
[1:1] Paul, apôtre de Jésus-Christ par la volonté de Dieu, selon la promesse de la vie qui est en Jésus-Christ,
[1:2] à Timothée mon enfant bien-aimé : Grâce, miséricorde, paix de la part de Dieu le Père, et de Jésus-Christ notre Seigneur !
[1:3] Je rends grâces à Dieu, que mes ancêtres ont servi et que je sers avec une conscience pure, comme je ne cesse de faire mention de toi dans mes prières, nuit et jour ;
[1:4] désirant fort de te voir, en me souvenant de tes larmes, afin d'être rempli de joie ;
[1:5] ayant été amené à me souvenir de la foi sincère qui est en toi, qui habita d'abord en Loïs ton aïeule, et en Eunice ta mère, et qui, j'en suis persuadé, habite aussi en toi.
[1:6] C'est pourquoi je te rappelle de rallumer le don de Dieu qui est en toi par l'imposition de mes mains.
[1:7] Car Dieu ne nous a point donné un Esprit de timidité, mais de puissance et de charité et de prudence.
[1:8] N'aie donc point honte du témoignage de notre Seigneur, ni de moi son prisonnier ; mais souffre avec moi pour l'Evangile, selon la puissance de Dieu,
[1:9] qui nous a sauvés, et nous a appelés par une vocation sainte, non selon nos œuvres, mais selon son propre dessein et selon la grâce qui nous a été donnée en Jésus-Christ, avant les temps éternels,
[1:10] et qui a été maintenant manifestée par l'apparition de notre Sauveur Jésus-Christ, qui a détruit la mort, et mis en lumière la vie et l'incorruptibilité par l'Evangile ;
[1:11] pour lequel j'ai été établi prédicateur, et apôtre et docteur des païens.
[1:12] C'est aussi pour cette cause que je souffre ces choses ; mais je n'ai point de honte ; car je sais en qui j'ai cru, et je suis persuadé qu'il est puissant pour garder mon dépôt jusqu'à ce jour-là.
[1:13] Retiens le modèle des saines paroles que tu as entendues de moi dans la foi et dans la charité qui est en Jésus-Christs.
[1:14] Garde le bon dépôt par le Saint-Esprit qui habite en nous.
[1:15] Tu sais que tous ceux qui sont en Asie m'ont abandonné, du nombre desquels sont Phygelle et Hermogène.
[1:16] Le Seigneur fasse miséricorde à la maison d'Onésiphore ; car il m'a souvent consolé, et il n'a point eu honte de ma chaîne ;
[1:17] au contraire, quand il a été à Rome, il m'a cherché fort soigneusement, et il m'a trouvé.
[1:18] Le Seigneur lui fasse trouver miséricorde auprès du Seigneur en ce jour-là ; et tu sais mieux que personne combien de services il a rendus à Ephèse.  
[2:1] Toi donc, mon enfant, fortifie-toi dans la grâce qui est en Jésus-Christ ;
[2:2] et les choses que tu as entendues de moi, en présence de plusieurs témoins, commets-les à des hommes fidèles, qui seront capables de les enseigner aussi à d'autres.
[2:3] Souffre avec moi comme un bon soldat de Jésus-Christ.
[2:4] Nul qui va à la guerre ne s'embarrasse des affaires de la vie ; et cela afin de plaire à celui qui l'a enrôlé ;
[2:5] et si quelqu'un combat dans la lice, il n'est point couronné, s'il n'a combattu suivant les lois.
[2:6] Il faut que le laboureur travaille avant de recueillir les fruits.
[2:7] Considère ce que je te dis ; car le Seigneur te donnera l'intelligence en toutes choses.
[2:8] Souviens-toi de Jésus-Christ, ressuscité des morts, issu de la race de David, selon mon Evangile,
[2:9] pour lequel je souffre des maux, jusqu'à être lié comme un malfaiteur ; mais la parole de Dieu n'est point liée.
[2:10] C'est à cause de cela que j'endure toutes choses à cause des élus, afin qu'eux aussi obtiennent le salut qui est en Jésus-Christ, avec la gloire éternelle.
[2:11] Cette parole est certaine ; car si nous sommes morts avec lui, nous vivrons aussi avec lui ;
[2:12] si nous souffrons avec lui, nous régnerons aussi avec lui ; si nous renions, lui aussi nous reniera ;
[2:13] si nous sommes infidèles, lui demeure fidèle, car il ne peut se renier lui-même.
[2:14] Fais souvenir de ces choses, protestant devant le Seigneur qu'on n'ait point de disputes de mots : ce qui ne sert à rien, sinon à la ruine de ceux qui écoutent.
[2:15] Efforce-toi de te rendre approuvé devant Dieu, ouvrier qui n'a pas à rougir, dispensant comme il faut la Parole de la vérité.
[2:16] Mais évite les discours vains et profanes, car ceux qui les tiennent avanceront toujours plus dans l'impiété ;
[2:17] et leur parole rongera comme la gangrène. Tels sont Hyménée et Philète,
[2:18] qui se sont détournés de la vérité, disant que la résurrection est déjà arrivée, et qui renversent la foi de quelques-uns.
[2:19] Toutefois le solide fondement de Dieu demeure debout, ayant ce sceau : Le Seigneur connaît ceux qui sont siens ; et : Quiconque invoque le nom du Seigneur, qu'il se retire de l'injustice.
[2:20] Or dans une grande maison, il n'y a pas seulement des vases d'or et d'argent, mais aussi de bois et de terre ; les uns à honneur, les autres à déshonneur.
[2:21] Si quelqu'un donc se purifie de ces choses, il sera un vase à honneur, sanctifié, propre au service du maître, et préparé pour toute bonne œuvre.
[2:22] Fuis aussi les désirs de la jeunesse, et recherche la justice, la foi, la charité, la paix avec ceux qui invoquent le Seigneur d'un cœur pur.
[2:23] Mais les questions folles et qui sont sans instruction, rejette-les, sachant qu'elles engendrent des contestations.
[2:24] Or, il ne faut pas que le serviteur du Seigneur ait des querelles ; mais il doit être doux envers tous, propre à enseigner, patient ;
[2:25] instruisant avec douceur ceux qui sont d'un sentiment contraire ; afin de voir si Dieu ne leur donnera point la repentance, pour connaître la vérité ;
[2:26] et s'ils ne se dégageront pas du piège du diable, ayant été pris par lui pour faire sa volonté.  
[3:1] Or, sache ceci, que dans les derniers jours il viendra des temps difficiles ;
[3:2] car les hommes seront égoïstes, avares, vains, orgueilleux, blasphémateurs, désobéissants à leurs parents, ingrats, profanes,
[3:3] sans affection naturelle, sans fidélité, calomniateurs, incontinents, cruels, ennemis des gens de bien,
[3:4] traîtres, emportés, enflés d'orgueil, aimant les voluptés plus que Dieu,
[3:5] ayant l'apparence de la piété, mais en ayant renié la force. Eloigne-toi aussi de ces gens-là.
[3:6] De ce nombre sont ceux qui s'introduisent dans les maisons, et qui captivent des femmes à l'esprit faible, chargées de péchés, possédées de diverses convoitises,
[3:7] qui apprennent toujours, et qui ne peuvent jamais parvenir à la connaissance de la vérité.
[3:8] Et comme Jannès et Jambrès résistèrent à Moïse, ceux-ci de même résistent à la vérité ; hommes corrompus d'entendement, et réprouvés quant à la foi.
[3:9] Mais ils ne feront pas de plus grands progrès ; car leur folie sera évidente pour tous, comme le fut aussi celle de ces hommes-là.
[3:10] Pour toi, tu as suivi mon enseignement, ma conduite, mon dessein, ma foi, ma longanimité, ma charité, ma patience,
[3:11] mes persécutions, mes souffrances, qui me sont arrivées à Antioche, à Iconie et à Lystre ; quelles persécutions j'ai souffertes, et le Seigneur m'a délivré de toutes.
[3:12] Mais aussi tous ceux qui veulent vivre selon la piété en Jésus-Christ seront persécutés.
[3:13] Mais les hommes méchants et les imposteurs iront en empirant, séduisant, et étant séduits.
[3:14] Mais toi, demeure ferme dans les choses que tu as apprises, et qui t'ont été confiées, sachant de qui tu les as ;
[3:15] et que dès ta tendre enfance tu connais les saintes lettres, qui peuvent te rendre sage pour le salut, par la foi qui est en Jésus-Christ.
[3:16] Toute Ecriture est inspirée de Dieu, et utile pour enseigner, pour convaincre, pour corriger, pour instruire dans la justice ;
[3:17] afin que l'homme de Dieu soit accompli, et parfaitement propre pour toute bonne œuvre.  
[4:1] Je t'adjure devant Dieu et devant Jésus-Christ, qui doit juger les vivants et les morts, et par son apparition et par son règne :
[4:2] Prêche la Parole, insiste en temps, hors de temps, reprends, censure, exhorte avec toute longanimité et instruction.
[4:3] Car il viendra un temps où ils ne supporteront point la saine doctrine ; mais ayant une démangeaison d'entendre des choses agréables, ils s'assembleront des docteurs selon leurs propres désirs ;
[4:4] et ils fermeront l'oreille à la vérité, et se tourneront vers des fables.
[4:5] Mais toi, sois vigilant en toutes choses ; endure les souffrances ; fais l'œuvre d'un évangéliste ; rends ton service accompli.
[4:6] Car pour moi, je vais être immolé, et le temps de mon départ est arrivé.
[4:7] J'ai combattu le bon combat, j'ai achevé la course, j'ai gardé la foi ;
[4:8] au reste, la couronne de justice m'est réservée, que le Seigneur, juste Juge, me donnera en ce jour-là, et non seulement à moi, mais aussi à tous ceux qui auront aimé son apparition.
[4:9] Tâche de venir vers moi au plus tôt ;
[4:10] car Démas m'a abandonné, ayant aimé le présent siècle, et il s'en est allé à Thessalonique ; Crescens en Galatie, et Tite en Dalmatie.
[4:11] Luc est seul avec moi. Prends Marc et l'amène avec toi, car il m'est fort utile, pour le ministère.
[4:12] J'ai envoyé Tychique à Ephèse.
[4:13] Quand tu viendras, apporte avec toi le manteau que j'ai laissé à Troas chez Carpus, et les livres, principalement les parchemins.
[4:14] Alexandre, l'ouvrier en cuivre, m'a fait souffrir beaucoup de maux ; le Seigneur lui rendra selon ses œuvres.
[4:15] Garde-toi aussi de lui, car il a fort résisté à nos paroles.
[4:16] Personne ne m'a assisté dans ma première défense, mais tous m'ont abandonné : que cela ne leur soit point imputé !
[4:17] Mais le Seigneur m'a assisté et il m'a fortifié, afin que la prédication fût pleinement accomplie par moi, et que tous les païens l'entendissent ; et j'ai été délivré de la gueule du lion.
[4:18] Le Seigneur me délivrera aussi de toute œuvre mauvaise, et me sauvera dans son royaume céleste : à lui soit gloire aux siècles des siècles. Amen.
[4:19] Salue Prisca et Aquilas, et la famille d'Onésiphore.
[4:20] Eraste est demeuré à Corinthe, et j'ai laissé Trophime malade à Milet.
[4:21] Hâte-toi de venir avant l'hiver. Eubulus, Pudens, Linus, Claudia et tous les frères te saluent.
[4:22] Le Seigneur Jésus soit avec ton esprit ! La grâce soit avec vous.  

