
[1:1] Paul, prisonnier de Jésus-Christ, et Timothée, notre frère, à Philémon notre bien-aimé et notre compagnon d'œuvre,
[1:2] et à Apphia notre sœur, et à Archippe, notre compagnon d'armes, et à l'Eglise qui est dans ta maison :
[1:3] La grâce et la paix vous soient données de la part de Dieu, notre Père, et du Seigneur Jésus-Christ !
[1:4] Je rends sans cesse grâces à mon Dieu, faisant mention de toi dans mes prières ;
[1:5] en apprenant la foi que tu as au Seigneur Jésus, et ta charité envers tous les saints ;
[1:6] afin que la communion de ta foi soit efficace dans la connaissance de tout bien qui est en nous, pour Jésus-Christ.
[1:7] Car nous avons une grande joie et une grande consolation dans ta charité, parce que les entrailles des saints ont été réjouies par toi, frère.
[1:8] C'est pourquoi, bien que j'aie en Christ une grande liberté pour te commander ce qui est convenable ;
[1:9] je te supplie plutôt par la charité, étant ce que je suis, Paul, vieillard, et même maintenant prisonnier de Jésus-Christ :
[1:10] je te supplie pour mon enfant, que j'ai engendré étant dans les chaînes, Onésime,
[1:11] qui t'a autrefois été inutile, mais qui sera présentement très utile et à toi et à moi, et que je te renvoie.
[1:12] Toi donc reçois-le, comme mes propres entrailles.
[1:13] J'aurais souhaité de le retenir auprès de moi, afin qu'il me servît pour toi, dans les liens de l'Evangile ;
[1:14] mais je n'ai rien voulu faire sans ton consentement, afin que le bien que tu feras ne soit pas forcé, mais volontaire.
[1:15] Car peut-être a-t-il été séparé de toi pour quelque temps, afin que tu le recouvres pour toujours,
[1:16] non plus comme un esclave, mais comme étant fort au-dessus d'un esclave, comme un frère bien-aimé, de moi particulièrement, et à bien plus forte raison de toi, et dans la chair, et dans le Seigneur !
[1:17] Si donc tu me regardes comme uni avec toi, reçois-le comme moi-même.
[1:18] Que s'il t'a fait quelque tort, ou s'il te doit quelque chose, mets-le-moi en compte :
[1:19] moi, Paul, je t'écris de ma propre main, moi je le rendrai ; pour ne pas te dire que tu te dois toi-même à moi.
[1:20] Oui, frère, que je reçoive de toi cet avantage dans le Seigneur ; réjouis mes entrailles dans le Seigneur.
[1:21] Je t'écris, comptant sur ton obéissance sachant que tu feras même plus que je ne dis.
[1:22] En même temps aussi, prépare-moi un logement ; car j'espère que, par vos prières, je vous serai rendu.
[1:23] Epaphras, mon compagnon de captivité en Jésus-Christ te salue,
[1:24] ainsi que Marc, Aristarque, Démas, et Luc, mes compagnons d'œuvre.
[1:25] La grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec votre esprit.  

