
[1:1] Comment est-elle assise solitaire, La cité populeuse ?Elle est devenue comme une veuve ! Celle qui était une capitale parmi les nations,Une princesse sur les provinces, A été rendue tributaire.
[1:2] Elle pleure, elle pleure durant la nuit, Et ses larmes sont sur ses joues ;De tous ses amants Pas un ne la console ;Tous ses compagnons l'ont trahie, Ils sont devenus ses ennemis.
[1:3] Juda s'en est allé en exil Sous le poids de l'oppression et d'une dure servitude ;Il demeure chez les nations, Sans trouver de repos ;Tous ses persécuteurs l'ont atteint Dans les défilés étroits.
[1:4] Les chemins de Sion sont dans le deuil, Parce que personne ne vient plus à la fête ;Toutes ses portes sont en ruines ; Ses sacrificateurs sanglotent ;Ses vierges se désolent, Et elle-même est dans l'amertume.
[1:5] Ses adversaires ont le dessus ; Ses ennemis prospèrent ;Car l'Eternel l'a affligée A cause de la multitude de ses rébellions ;Ses petits enfants s'en sont allés captifs Devant l'oppresseur.
[1:6] Toute la gloire de la fille de Sion S'est éloignée d'elle ;Ses princes sont comme des cerfs Qui n'ont pas trouvé de pâtureEt s'en vont sans force Devant celui qui les poursuit.
[1:7] Jérusalem, aux jours de sa misère et de sa vie errante, Se souvient de tous ses biens précieux dès les jours anciens.Maintenant que son peuple est tombé par la main de l'ennemi Et que personne ne vient à son aide,Les ennemis la voient ; Ils rient de son chômage.
[1:8] Jérusalem a péché, péché... ! C'est pourquoi elle est devenue une chose souillée ;Tous ceux qui l'honoraient la méprisent, Car ils ont vu sa nudité ;Elle-même sanglote Et se détourne.
[1:9] Sa souillure est dans les pans de sa robe ; Elle ne songeait pas à sa fin,Et elle est tombée d'une manière étrange ; Nul ne la console !Vois, ô Eternel, ma misère ! Car l'ennemi triomphe
[1:10] L'ennemi a étendu la main Sur tous ses trésors ;Car elle a vu les nations Entrer dans son sanctuaire,Celles au sujet desquelles tu avais donné cet ordre : Elles n'entreront point dans ton assemblée !
[1:11] Tout son peuple sanglote ; Ils cherchent du pain ;Ils donnent leurs joyaux Pour des aliments qui leur rendent la vie.Vois, Eternel, regarde L'abjection où je suis !
[1:12] Cela ne vous touche pas, Vous tous qui passez par le chemin ?Regardez et voyez s'il y a une douleur Comme la douleur qui m'est infligée,A moi que l'Eternel a frappée Au jour de son ardente colère !
[1:13] D'en-haut il a lancé dans mes os Un feu qui les dévore ;Il a étendu un filet devant mes pieds, Il m'a fait reculer ;Il m'a rendue désolée, Languissante tout le jour.
[1:14] Le joug de mes forfaits Est lié par sa main ;Ils s'entrelacent et pèsent sur mon cou. Il a fait broncher ma force ;Le Seigneur m'a livrée à des mains Auxquelles je ne puis résister.
[1:15] Le Seigneur a enlevé tous les guerriers Que j'avais au milieu de moi ;Il a convoqué des gens contre moi Pour écraser mes jeunes hommes ;Le Seigneur a foulé au pressoir Pour la vierge, fille de Juda.
[1:16] C'est pour cela que je pleure ; Mon œil, mon œil fond en larmes ;Car il n'y a près de moi personne qui me console, Qui me rende la vie ;Mes fils sont dans la désolation, Car l'ennemi l'emporte !
[1:17] Sion a tendu les mains... Personne ne l'a consolée !L'Eternel a commandé aux ennemis de Jacob De l'environner de toutes parts.Jérusalem est devenue au milieu d'eux Comme une chose souillée.
[1:18] L'Eternel est juste, Car j'ai été rebelle à ses ordres.Oh ! écoutez, vous tous les peuples, Et voyez ma douleur :Mes vierges et mes jeunes gens Sont allés en captivité.
[1:19] J'ai appelé mes amants, Ils m'ont trompée ;Mes sacrificateurs et mes anciens Ont péri dans la villeEn cherchant de la nourriture Pour ranimer leur vie.
[1:20] Regarde, ô Eternel, car je suis dans l'angoisse ! Mes entrailles sont émues ;Mon cœur est bouleversé au-dedans de moi, Parce que j'ai été bien rebelle.Au dehors l'épée a tué mes enfants ; Au dedans c'est la mort !
[1:21] On m'entend gémir... Personne qui me console !Tous mes ennemis, apprenant mon malheur, Se réjouissent de ce que tu as agi.Tu as fait venir le jour que tu avais annoncé... Ils deviendront tels que moi !
[1:22] Que toute leur méchanceté Vienne devant toi,Et traite-les comme tu m'as traitée A cause de tous mes forfaits ;Car mes soupirs sont nombreux, Et mon cœur est malade ! 
[2:1] Comment le Seigneur, dans sa colère, A-t-il couvert d'un nuage la fille de Sion ?Il a précipité des cieux en terre La magnificence d'Israël ;Il ne s'est pas souvenu de son marchepied, Au jour de sa colère.
[2:2] Le Seigneur a ruiné sans pitié Toutes les demeures de Jacob ;Il a détruit, dans sa fureur, Les remparts de la fille de Juda.Il les a jetés en terre ; Il a profané sa royauté et ses princes.
[2:3] Il a rompu, dans l'ardeur de sa colère, Toute force d'Israël ;Il a retiré sa droite Devant l'ennemi ;Il a allumé en Jacob comme un feu ardent Qui dévore tout autour.
[2:4] Il a bandé son arc comme un ennemi, Il a levé sa droite comme un assaillant,Et il a égorgé Tout ce qui charmait les yeux.Dans la tente de la fille de Sion Il a versé son courroux comme un feu.
[2:5] Le Seigneur a été comme un ennemi ; Il a ruiné Israël,Ruiné tous ses palais, Détruit ses remparts.Il a infligé à la fille de Juda Douleur sur douleur.
[2:6] Il a forcé son enclos comme un jardin Il a détruit son lieu d'assignation.L'Eternel a fait oublier en Sion Fêtes solennelles et sabbats ;Dans le débordement de sa colère, Il a rejeté avec dédain rois et sacrificateurs.
[2:7] Le Seigneur a pris en dégoût son autel, En abomination son sanctuaire ;Il a livré aux mains de l'ennemi Les murs de ses palais.On a poussé des cris dans la maison de l'Eternel, Comme en un jour de fête.
[2:8] L'Eternel a médité de détruire Les murs de la fille de Sion ;Il a étendu le cordeau, Il n'a pas retiré sa main qu'il ne les eût détruits.Il a mis en deuil bastion et muraille ; Ensemble ils mènent deuil.
[2:9] Ses portes sont enfoncées en terre ; Il en a détruit, brisé les barres.Son roi et ses princes sont chez les Gentils ; Il n'y a plus de loi ;Ses prophètes aussi Ne reçoivent plus de vision de l'Eternel.
[2:10] Les anciens de la fille de Sion sont assis par terre, Ils se taisent ;Ils ont jeté de la poussière sur leur tête ; Ils sont vêtus de sacs.Les vierges de Jérusalem Courbent leur tête vers la terre.
[2:11] Mes yeux se consument dans les larmes ; Mes entrailles sont émues ;Mon foie s'épanche sur la terre, A cause de la blessure de la fille de mon peuple,A la vue des enfants et des nourrissons Qui défaillent dans les places de la ville.
[2:12] Ils disent à leurs mères : Où y a-t-il du pain et du vin ?Et ils tombent comme blessés à mort Dans les rues de la ville,Et rendent l'âme Sur le sein de leurs mères.
[2:13] Quel exemple te citerai-je ? Qui comparerai-je à toi, fille de Jérusalem ?A qui t'assimiler pour te consoler, O vierge, fille de Sion ?Car ta plaie est grande comme la mer ! Qui te guérirait ?
[2:14] Tes prophètes ont eu pour toi Des visions vaines et folles ;Ils ne t'ont point dévoilé ton iniquité, Afin de détourner de toi la captivité ;Mais ils t'ont donné pour visions Des oracles de mensonge et de réjection.
[2:15] Tous les passants battent des mains à ta vue ; Ils sifflent,Ils hochent la tête Au sujet de la fille de Jérusalem ;Est-ce là cette ville qu'on appelait la parfaite en beauté, La joie de toute la terre ?
[2:16] Tous tes ennemis ouvrent la bouche contre toi ; Ils sifflent,Ils grincent des dents ; Ils disent : Nous les avons engloutis !C'est là le jour que nous attendions ! Nous y sommes ; nous le voyons !
[2:17] L'Eternel a exécuté ce qu'il avait résolu ; Il a accompli la paroleQu'il avait prononcée dès les jours anciens. Il a détruit sans pitié ;Il a réjoui l'ennemi à ton sujet ; Il a élevé la corne de tes adversaires.
[2:18] Leur cœur crie vers le Seigneur ! O muraille de la fille de Sion,Laisse couler tes larmes jour et nuit Comme un torrent !Ne te donne aucun relâche ! Que ta prunelle n'ait point de repos !
[2:19] Lève-toi, pousse des cris dans la nuit, Au commencement de chaque veille ;Répands ton cœur comme de l'eau Devant la face du Seigneur !Lève les mains vers lui pour la vie de tes enfants Qui défaillent de faim aux coins de toutes les rues !
[2:20] Vois, Eternel, et considère ! Qui as-tu jamais traité ainsi ?Des femmes mangent-elles le fruit de leurs entrailles, Les petits enfants qu'elles portent dans leurs bras ?Tue-t-on dans le sanctuaire du Seigneur Les sacrificateurs et les prophètes ?
[2:21] Jeunes gens et vieillards Sont couchés par terre dans les rues ;Mes vierges et mes adolescents Sont tombés par l'épée.Tu as égorgé au jour de ta colère ; Tu as immolé ; tu n'as point épargné !
[2:22] Tu as assigné, comme à un jour de convocation, Mes terreurs de toutes parts ;Au jour de la colère de l'Eternel Il n'y a eu ni réchappé, ni fugitif.Ceux que j'avais portés dans mes bras et que j'avais élevés, Mon ennemi les a détruits jusqu'au dernier ! 
[3:1] Je suis l'homme qui ai vu l'affliction Sous la verge de sa fureur.
[3:2] Il m'a conduit et fait marcher Dans les ténèbres et non dans la lumière.
[3:3] C'est contre moi seul Qu'il tourne sa main toujours de nouveau.
[3:4] Il a usé ma chair et ma peau Il a brisé mes os.
[3:5] Il a bâti contre moi, Il m'a environné de fiel et d'ennui.
[3:6] Il m'a fait habiter dans les ténèbres, Comme ceux qui sont morts dès longtemps.
[3:7] Il m'a entouré d'un mur pour que je ne puisse sortir ; Il m'a chargé de lourdes chaînes.
[3:8] Même quand je crie et que j'appelle à mon secours, Il ferme l'accès à ma prière.
[3:9] Il m'a barré les chemins avec des pierres de taille, Il a bouleversé mes sentiers.
[3:10] Il a été pour moi un ours aux aguets, Un lion en embuscade,
[3:11] Il m'a fait sortir du chemin et mis en pièces ; Il m'a réduit en dévastation.
[3:12] Il a bandé son arc Et m'a placé comme but pour sa flèche.
[3:13] Il a fait pénétrer dans mes reins Les traits de son carquois ;
[3:14] Je suis la risée de tout mon peuple, Leur chanson tout le jour ;
[3:15] Il m'a rassasié d'herbes amères, Il m'a abreuvé d'absinthe.
[3:16] Il a fait broyer du gravier à mes dents, Il m'a enfoncé dans la cendre.
[3:17] Mon âme est dégoûtée, faute de paix ; J'ai oublié le bonheur,
[3:18] Et j'ai dit : Ma force et mon attente Ont pris fin loin de l'Eternel.
[3:19] Souviens-toi de mon affliction et de ma persécution, De l'absinthe et du fiel ;
[3:20] Mon âme s'en souvient sans cesse, Et elle est abattue en moi,
[3:21] Voici ce que je me rappelle en mon cœur, C'est pourquoi j'espérerai :
[3:22] C'est une grâce de l'Eternel que nous ne soyons pas anéantis, Que ses compassions ne soient pas épuisées.
[3:23] Elles se renouvellent chaque matin ; Grande est ta fidélité !
[3:24] L'Eternel est ma part, a dit mon âme, C'est pourquoi je m'attendrai à lui.
[3:25] L'Eternel est bon pour celui qui s'attend à lui, Pour l'âme qui le cherche.
[3:26] Il est bon d'attendre en silence La délivrance de l'Eternel ;
[3:27] Il est bon à l'homme De porter le joug dans sa jeunesse.
[3:28] Qu'il s'asseye à l'écart et qu'il garde le silence Quand il le lui a imposé !
[3:29] Qu'il mette sa bouche dans la poussière ! Peut-être y aura-t-il de l'espoir.
[3:30] Qu'il présente la joue à celui qui le frappe ; Qu'il se rassasie d'opprobre !
[3:31] Car le Seigneur Ne rejette pas à toujours ;
[3:32] Mais il afflige, Et a compassion selon sa grande miséricorde :
[3:33] Car ce n'est pas de bon cœur qu'il humilie Et qu'il afflige les fils des hommes.
[3:34] Lorsqu'on foule aux pieds Tous les captifs du pays,
[3:35] Lorsqu'on fait fléchir le droit d'un homme A la face du Très-Haut,
[3:36] Lorsqu'on fait tort à quelqu'un dans sa cause, Le Seigneur ne le voit-il pas ?
[3:37] Qui a parlé, et la chose a eu lieu, Sans que le Seigneur l'ait commandé ?
[3:38] N'est-ce pas de la bouche du Très-Haut Que procèdent les maux et le bien ?
[3:39] Pourquoi l'homme vivant se plaindrait-il ? Que chacun se plaigne de son péché
[3:40] Examinons nos voies et sondons-les ; Et retournons jusqu'à l'Eternel.
[3:41] Elevons nos cœurs avec nos mains Vers Dieu dans les cieux.
[3:42] Nous, nous avons été infidèles ; nous nous sommes révoltés ; Toi, tu n'as pas pardonné.
[3:43] Tu t'es enveloppé dans ta colère, Et tu nous as poursuivis ; tu as tué sans épargner ;
[3:44] Tu t'es couvert d'une nuée, Afin que la prière ne passe point.
[3:45] Tu as fait de nous des balayures et un rebut Au milieu des peuples.
[3:46] Tous nos ennemis Ouvrent la bouche contre nous.
[3:47] La frayeur et la fosse nous sont échues, La dévastation et la ruine !
[3:48] Mon œil se fond en ruisseaux d'eau A cause de la ruine de la fille de mon peuple.
[3:49] Mon œil pleure et ne cesse point, Parce qu'il n'y a point de répit,
[3:50] Jusqu'à ce que l'Eternel Regarde des cieux et voie.
[3:51] Mon œil fait mal à mon âme A cause de toutes les filles de ma ville.
[3:52] Ceux qui sont mes ennemis sans cause M'ont donné la chasse, comme à un passereau.
[3:53] Ils ont anéanti ma vie dans la fosse, Et ont jeté une pierre sur moi.
[3:54] Les eaux montaient par-dessus ma tête, Je disais : Je suis retranché !
[3:55] J'ai invoqué ton nom, ô Eternel, De la fosse des enfers.
[3:56] Tu as entendu ma voix : Ne ferme pas L'oreille à mon appel, à mon cri de détresse !
[3:57] Au jour où je t'ai invoqué, Tu t'es approché et tu as dit : Ne crains point !
[3:58] Seigneur ! tu as pris la défense de mon âme, Tu m'as sauvé la vie.
[3:59] Tu as vu, Eternel, le tort qu'ils me font ; Fais-moi justice !
[3:60] Tu as vu toute leur rancune, Toutes leurs machinations contre moi.
[3:61] Tu as entendu leurs outrages, ô Eternel, Toutes leurs machinations contre moi,
[3:62] Les propos de mes adversaires, Et ce qu'ils méditent contre moi tout le jour.
[3:63] Quand ils s'asseyent ou qu'ils se lèvent, regarde : Je suis leur chanson.
[3:64] Tu les rétribueras, ô Eternel, Selon l'œuvre de leurs mains.
[3:65] Tu leur donneras l'endurcissement du cœur, Tu leur donneras ta malédiction.
[3:66] Tu les poursuivras avec colère, Et tu les extermineras de dessous les cieux de l'Eternel. 
[4:1] Comment l'or s'est-il terni, L'or pur s'est-il altéré ?Comment les pierres sacrées ont-elles été semées Au coin de toutes les rues ?
[4:2] Les nobles fils de Sion, Evalués au poids de l'or fin,Comment ont-ils été comptés pour des vases de terre, Ouvrage de mains de potier ?
[4:3] Même les chacals présentent la mamelle A leurs petits et les allaitent,La fille de mon peuple est devenue cruelle Comme les autruches dans le désert.
[4:4] La langue du nourrisson, dans sa soif, S'attache à son palais.Les enfants demandent du pain ; Personne ne leur en distribue.
[4:5] Ceux qui mangeaient des mets délicats, Meurent de faim dans les rues ;Ceux qu'on portait sur la pourpre, Se couchent dans le fumier.
[4:6] L'iniquité de la fille de mon peuple A été plus grande que le péché de Sodome,Qui fut renversée en un instant, Sans qu'aucune main se fût levée contre elle.
[4:7] Les nobles surpassaient en éclat la neige, En blancheur le lait ;Leur corps était plus vermeil que le corail ; Leur figure était un saphir.
[4:8] Leur aspect est plus sombre que le noir même ; On ne les reconnaît plus dans les rues ;Leur peau est attachée à leurs os, Elle est sèche comme du bois.
[4:9] Heureux ont été ceux que l'épée a tués, Plus que ceux qu'a tués la faim ;Car eux, les transpercés, Ils avaient en abondance les produits des champs.
[4:10] Des femmes compatissantes ont de leurs mains Fait cuire leurs enfants ;Ils leur ont servi d'aliment Dans le désastre de la fille de mon peuple.
[4:11] L'Eternel a épuisé sa fureur ; Il a répandu l'ardeur de sa colèreEt allumé en Sion un feu Qui en a dévoré les fondements.
[4:12] Ils ne croyaient pas, les rois de la terre, Ni aucun des habitants du monde,Que l'adversaire, l'ennemi entrerait Dans les portes de Jérusalem.
[4:13] C'est à cause des péchés de ses prophètes, Des iniquités de ses sacrificateurs,Qui répandaient au milieu d'elle Le sang des justes.
[4:14] Ils erraient comme des aveugles dans les rues, Souillés de sang ;De sorte qu'on ne pouvait Toucher leurs vêtements.
[4:15] Ecartez-vous ! Un impur ! leur criait-on : Ecartez-vous ; écartez-vous ! Ne le touchez pas !Quand ils fuyaient, ils erraient çà et là, Et l'on disait parmi les Gentils : Qu'ils ne demeurent plus ici !
[4:16] La face de l'Eternel les a dispersés, Il ne les regarde plus ;On n'a pas respecté les sacrificateurs ; On n'a pas fait grâce aux vieillards.
[4:17] Et nous, nos yeux se consumaient encore Après un vain secours ;Du haut de nos tours nous regardions attentivement Vers une nation qui ne délivrait point !
[4:18] Ils épiaient nos pas, Nous empêchant de marcher dans nos places ;Notre fin approche ; nos jours sont accomplis ; Oui, notre fin est venue !
[4:19] Ceux qui nous poursuivaient Ont été plus légers que les aigles du ciel ;Ils nous ont pourchassés sur les montagnes ; Ils nous dressent des embûches dans le désert.
[4:20] Le souffle de nos narines, l'oint de l'Eternel, A été pris dans leurs fosses,Lui dont nous disions : Nous vivrons sous son ombre au milieu des Gentils !
[4:21] Egaie-toi et réjouis-toi, fille d'Edom, Qui habites au pays de Uts !A toi aussi passera la coupe ; Tu n'enivreras et tu te mettras à nu.
[4:22] Ton iniquité a pris fin, fille de Sion ; Il ne t'enverra plus en captivité.Il visite ton iniquité, fille d'Edom ; Il met à découvert tes péchés. 
[5:1] Souviens-toi, ô Eternel, de ce qui nous est arrivé ; Regarde et vois notre opprobre !
[5:2] Notre héritage a passé à des étrangers, Nos maisons à des inconnus.
[5:3] Nous sommes orphelins, sans père ; Nos mères, sont comme veuves.
[5:4] Nous buvons notre eau à prix d'argent ; Nous n'avons de bois qu'en payant.
[5:5] Nous sommes pressés par nos persécuteurs ; Nous sommes épuisés ; il n'y a pas de repos pour nous.
[5:6] Nous tendons la main vers l'Egypte et vers l'Assyrie Pour nous rassasier de pain.
[5:7] Nos pères ont péché, ils ne sont plus ; Et nous, nous portons la peine de leurs iniquités.
[5:8] Des esclaves dominent sur nous ; Personne ne nous arrache de leurs mains.
[5:9] Nous recueillons notre pain au péril de notre vie, En affrontant l'épée du désert.
[5:10] Notre peau est brûlante comme un four, Par suite de l'ardeur de la faim.
[5:11] Ils ont déshonoré des femmes dans Sion, Des vierges dans les villes de Juda.
[5:12] Des chefs ont été pendus par leurs mains ; La personne des vieillards n'a pas été respectée.
[5:13] Des jeunes gens ont porté la meule, Des enfants ont chancelé chargés de bois.
[5:14] Les vieillards ont abandonné la porte, Et les jeunes gens leur lyre.
[5:15] La joie de nos cœurs a cessé ; Nos danses sont changées en deuil.
[5:16] La couronne de notre tête est tombée ; Oui, malheur à nous, parce que nous avons péché !
[5:17] Voici pourquoi notre cœur est malade, Voici pourquoi nos yeux sont obscurcis :
[5:18] C'est que la montagne de Sion est désolée Et que les renards s'y promènent.
[5:19] Toi, Eternel, tu règnes à toujours ; Ton trône est d'âge en âge.
[5:20] Pourquoi nous oublierais-tu à jamais, Nous abandonnerais-tu pour toute la durée de nos jours ?
[5:21] Fais-nous revenir à toi, ô Eternel, et nous reviendrons ; Renouvelle nos jours comme ils étaient autrefois.
[5:22] Car nous aurais-tu rejetés tout à fait ? Serais-tu irrité contre nous à l'excès ?  

