
[1:1] Proverbes de Salomon, fils de David, roi d'Israël,
[1:2] Pour faire connaître la sagesse et l'instruction, Et comprendre les paroles sensées ;
[1:3] Pour procurer une instruction intelligente, Le jugement, la justice et la droiture ;
[1:4] Pour donner aux simples de la raison, Et au jeune homme de la connaissance et de la réflexion.
[1:5] Le sage écoutera et en deviendra plus instruit, L'homme sensé en retirera de sages règles de conduite,
[1:6] Pour comprendre les proverbes, les allégories, Les paroles des sages et leurs énigmes.
[1:7] La crainte de l'Eternel est le principe de toute connaissance, Les insensés méprisent la sagesse et l'instruction.
[1:8] Ecoute, mon fils, l'instruction de ton père, Et ne repousse pas les leçons de ta mère.
[1:9] Car elles sont, sur ta tête, une couronne gracieuse Et un riche collier à ton cou.
[1:10] Mon fils, si les pécheurs veulent te séduire, N'y consens point !
[1:11] S'ils disent : Viens avec nous ; mettons-nous en embuscade pour tuer ; Tendons sans raison des pièges à l'innocent !
[1:12] Nous les engloutirons vivants, comme le sépulcre ; En pleine prospérité, comme ceux qui descendent dans la fosse !
[1:13] Nous trouverons les biens les plus précieux, Nous remplirons nos maisons de butin.
[1:14] Tu tireras au sort ta part au milieu de nous, Nous ferons tous bourse commune !
[1:15] Mon fils, ne te mets pas en chemin avec eux ; Garde ton pied de leur sentier !
[1:16] Car leurs pieds courent au mal, Ils se hâtent pour répandre le sang.
[1:17] Car c'est en vain que le filet est tendu Sous les yeux de la gent ailée.
[1:18] C'est à leur propre sang qu'ils dressent des embûches, A leur vie même qu'ils tendent un piège.
[1:19] Tels sont les sentiers de quiconque recherche le gain déshonnête, Lequel ôte la vie à qui l'acquiert.
[1:20] La Sagesse crie bien haut dans les rues ; Sur les places elle fait entendre sa voix.
[1:21] En plein carrefour elle appelle ; A l'entrée des portes, dans la ville, elle profère ses discours :
[1:22] Simples, jusques à quand aimerez-vous la sottise ? Jusques à quand les moqueurs se plairont-ils à la moquerie, Et les insensés auront-ils en haine la connaissance ?
[1:23] Revenez à mes remontrances ! Voici, je vais faire jaillir sur vous mon esprit ; Je vous ferai connaître mes paroles.
[1:24] Puisque, quand j'appelais, vous avez refusé d'entendre, Que, lorsque je tendais la main, personne n'y a fait attention,
[1:25] Mais que vous avez repoussé tous mes avis, Et que vous n'avez pas voulu de mes remontrances,
[1:26] Moi aussi, dans vos malheurs, je rirai ; Je me moquerai, quand viendra sur vous l'épouvante ;
[1:27] Quand l'épouvante viendra sur vous comme une tempête, Que le malheur fondra sur vous comme un ouragan, Et que la détresse et l'angoisse tomberont sur vous.
[1:28] Alors on m'appellera, et je ne répondrai pas ; On me cherchera, et on ne me trouvera pas.
[1:29] Puisqu'ils ont haï la connaissance, Et qu'ils n'ont pas fait choix de la crainte de l'Eternel,
[1:30] Qu'ils n'ont pas voulu de mes conseils Et qu'ils ont dédaigné toutes mes remontrances,
[1:31] Ils se repaîtront du fruit de leur conduite, Et seront rassasiés de leurs propres conseils.
[1:32] Car la défection des sots les tuera, Et la sécurité des insensés les perdra.
[1:33] Mais celui qui m'écoute habitera en sûreté ; Il sera tranquille, à l'abri des épouvantes du malheur. 
[2:1] Mon fils, si tu accueilles mes paroles, Si tu gardes soigneusement mes préceptes,
[2:2] Prêtant l'oreille à la sagesse, Inclinant ton cœur à l'intelligence ;
[2:3] Oui, si tu invoques le discernement, Si tu adresses tes appels à l'intelligence ;
[2:4] Si tu la cherches comme de l'argent, Si tu la recherches comme des trésors cachés,
[2:5] Alors tu comprendras la crainte de l'Eternel, Et tu trouveras la connaissance de Dieu.
[2:6] Car l'Eternel donne la sagesse ; De sa bouche viennent la connaissance et l'intelligence.
[2:7] Il réserve le salut aux hommes droits ; Il est un bouclier pour ceux qui marchent dans l'intégrité,
[2:8] Protégeant les sentiers de la droiture, Veillant sur la voie de ses bien-aimés.
[2:9] Alors tu discerneras la justice et la droiture Et la probité, toute voie qui mène au bien.
[2:10] Car la sagesse entrera dans ton cœur, Et la connaissance sera agréable à ton âme.
[2:11] La réflexion veillera sur toi, L'intelligence te gardera ;
[2:12] Pour te préserver de la mauvaise voie, Des hommes aux paroles perverses,
[2:13] Qui abandonnent les sentiers de la droiture Pour marcher dans les voies ténébreuses ;
[2:14] Qui trouvent leur plaisir à faire le mal, Qui se réjouissent dans la perversité du méchant.
[2:15] Dont les sentiers sont détournés Et les voies tortueuses ;
[2:16] Pour te délivrer de la femme d'autrui, De l'étrangère aux paroles flatteuses,
[2:17] Qui abandonne l'ami de sa jeunesse Et qui oublie l'alliance de son Dieu.
[2:18] Car sa maison penche vers la mort, Et son sentier conduit chez les ombres.
[2:19] Aucun de ceux qui vont à elle n'en reviendra Et ne retrouvera les sentiers de la vie ;
[2:20] Pour que tu marches dans la voie des gens de bien Et que tu gardes les sentiers des justes ;
[2:21] Car les hommes droits habiteront le pays, Et les justes y subsisteront.
[2:22] Mais les méchants seront retranchés du pays, Et les perfides en seront arrachés. 
[3:1] Mon fils, n'oublie pas mes leçons, Et que ton cœur garde mes préceptes.
[3:2] Car ils te procureront de longs jours et des années de vie, Et ils te donneront le bonheur.
[3:3] Que l'amour et la fidélité ne te quittent pas Attache-les à ton cou, Inscris-les sur la table de ton cœur !
[3:4] Et tu obtiendras grâce et saine intelligence Aux yeux de Dieu et des hommes.
[3:5] Confie-toi en l'Eternel de tout ton cœur, Et ne t'appuie pas sur ton propre sens.
[3:6] Dans toutes tes voies regarde à lui, Et il aplanira tes sentiers.
[3:7] Ne sois point sage à tes propres yeux ; Crains l'Eternel et garde-toi du mal.
[3:8] Ce sera la santé de ton corps Et le rafraîchissement de tes os.
[3:9] Honore l'Eternel de tes biens Et des prémices de tout ton revenu ;
[3:10] Et tes greniers se rempliront d'abondance, Tes cuves déborderont de moût.
[3:11] Ne repousse pas, ô mon fils, la correction de l'Eternel, Et ne te rebute pas de sa réprimande.
[3:12] Car l'Eternel reprend celui qu'il aime, Comme un père l'enfant qu'il chérit.
[3:13] Heureux l'homme qui a trouvé la sagesse, L'homme qui arrive à posséder l'intelligence !
[3:14] Car le trafic en est préférable au trafic de l'argent ; Ce qu'elle rapporte est meilleur que l'or fin.
[3:15] Elle a plus de prix que le corail, Et tout ce que tu as de précieux ne la vaut pas.
[3:16] Dans sa main droite il y a de longs jours, Dans sa gauche, richesse et honneur.
[3:17] Ses voies sont des voies agréables, Tous ses sentiers mènent au bonheur.
[3:18] Elle est un arbre de vie pour ceux qui la saisissent ; Qui la tient ferme est rendu bienheureux.
[3:19] Par la sagesse l'Eternel a fondé la terre ; Il a établi les cieux par l'intelligence.
[3:20] Par sa science les abîmes se sont fendus Et les nuages ont distillé la rosée.
[3:21] Mon fils, ne les perds pas de vue ! Garde la prudence et la réflexion !
[3:22] Elles seront la vie de ton âme, Une parure à ton cou.
[3:23] Alors tu iras ton chemin en sécurité, Et ton pied ne bronchera pas.
[3:24] Quand tu te coucheras, tu n'auras pas de frayeur ; Couché, tu auras un sommeil agréable.
[3:25] Tu n'auras pas à craindre les terreurs soudaines, Ni l'orage qui fondra sur les méchants.
[3:26] Car l'Eternel sera ton assurance ; Il préservera ton pied de tout piège.
[3:27] Ne refuse pas un bienfait à celui qui y a droit, Quand tu as le pouvoir de l'accorder.
[3:28] Ne dis pas à ton prochain : Va, et reviens ! Demain je donnerai, Quand tu as de quoi donner.
[3:29] Ne machine pas du mal contre ton prochain, Quand il demeure en sécurité près de toi.
[3:30] N'entre pas sans cause en procès avec quelqu'un, Quand il n'a eu aucun tort envers toi.
[3:31] Ne porte pas envie à l'homme violent Et ne choisis aucune de ses voies.
[3:32] Car le pervers est en abomination à l'Eternel, Mais [il accorde] son intimité aux hommes droits.
[3:33] La malédiction de l'Eternel est sur la maison du méchant ; Il bénit la demeure des justes.
[3:34] S'il se moque des moqueurs, Il accorde sa faveur aux humbles.
[3:35] Les sages hériteront la gloire ; L'opprobre emportera les insensés. 
[4:1] Ecoutez, mes fils, l'instruction d'un père ; Soyez attentifs, pour acquérir du discernement.
[4:2] Car je vous donne une bonne doctrine ; N'abandonnez point mes enseignements.
[4:3] Car j'ai été, moi aussi, un fils devant mon père, Un enfant tendre et unique auprès de ma mère.
[4:4] Il m'a instruit et m'a dit : Que ton cœur retienne mes paroles ! Observe mes préceptes, et tu vivras.
[4:5] Acquiers la sagesse ; acquiers l'intelligence ! Ne l'oublie pas et ne t'écarte pas des paroles de ma bouche.
[4:6] Ne l'abandonne pas, et elle te gardera ; Aime-la, et elle te protégera.
[4:7] Le commencement de la sagesse, c'est : Acquiers la sagesse ! Acquiers l'intelligence au prix de tout ton avoir.
[4:8] Exalte-la, et elle t'élèvera ; Elle fera ta gloire, si tu l'embrasses.
[4:9] Elle placera sur ta tête une couronne gracieuse Elle te fera don d'un diadème magnifique.
[4:10] Ecoute, mon fils, et reçois mes paroles ; Les années de ta vie en seront multipliées.
[4:11] C'est la voie de la sagesse que je te montre ; Je te fais marcher dans les sentiers de la droiture
[4:12] Quand tu marcheras, tes pas ne seront pas gênés ; Si tu cours, tu ne trébucheras pas.
[4:13] Saisis l'instruction, ne la lâche pas ! Garde-la, car elle est ta vie.
[4:14] Ne marche pas dans la voie des méchants ; Ne t'avance pas sur le chemin des hommes mauvais.
[4:15] Evite-le ! N'y passe pas ! Eloigne-t-en et passe outre !
[4:16] Car ils ne dormiraient pas, s'ils n'avaient fait du mal ; Le sommeil leur serait ravi, s'ils n'avaient fait tomber quelqu'un.
[4:17] Car ils se nourrissent du pain de la perversité, Ils boivent le vin de la violence.
[4:18] Le sentier des justes est comme la lumière resplendissante, Qui va grandissant jusqu'au plein jour.
[4:19] La voie des méchants est comme l'obscurité ; Ils ne voient pas ce qui les fera trébucher.
[4:20] Mon fils, sois attentif à mes paroles, Incline tes oreilles à mes discours.
[4:21] Qu'ils ne s'éloignent pas de tes yeux ; Garde-les au fond de ton cœur.
[4:22] Car ils sont la vie de ceux qui les trouvent Et la santé de leur corps tout entier.
[4:23] Garde ton cœur plus que tout ce qui se garde, Car c'est de lui que procèdent les sources de la vie.
[4:24] Ecarte de toi la fausseté de la bouche ; Eloigne de toi la fourberie des lèvres !
[4:25] Que tes yeux regardent droit devant toi, Et que tes paupières se dirigent droit en avant !
[4:26] Aplanis le sentier de ton pied ; Et que toutes tes voies soient assurées !
[4:27] Ne t'écarte ni à droite, ni à gauche ; Détourne ton pied du mal ! 
[5:1] Mon fils, sois attentif à ma sagesse, Incline ton oreille à mon intelligence,
[5:2] Pour que tu gardes les avis sensés Et que tes lèvres retiennent la connaissance.
[5:3] Car les lèvres de l'étrangère distillent du miel, Son gosier est plus onctueux que l'huile.
[5:4] Mais la fin qu'elle prépare est amère comme l'absinthe, Cruelle comme une épée à deux tranchants.
[5:5] Ses pieds descendent vers la mort ; Au sépulcre tendent ses pas.
[5:6] Pour qu'elle ne prenne pas le sentier de la vie, Ses voies s'égarent elle ne sait où.
[5:7] Maintenant donc, mes fils, écoutez-moi ; Ne vous détournez pas des paroles de ma bouche !
[5:8] Eloigne d'elle ton chemin Et ne t'approche pas des portes de sa maison,
[5:9] De peur que tu ne livres ta vigueur à d'autres Et tes années à un homme cruel ;
[5:10] De peur que des étrangers ne se rassasient de ton bien, Et que le fruit de tes peines ne passe dans la maison d'autrui ;
[5:11] Que tu ne te lamentes, près de ta fin, Quand ton corps et ta chair se consumeront,
[5:12] Et que tu ne dises : Comment ai-je pu haïr la discipline ? Comment mon cœur a-t-il dédaigné la répréhension,
[5:13] Et n'ai-je point écouté la voix de mes maîtres, Ni incliné l'oreille vers ceux qui m'enseignaient ?
[5:14] Peu s'en est fallu que je ne sois tombé dans tous les maux, Au milieu du peuple et de l'assemblée !
[5:15] Bois les eaux de ta citerne Et celles qui jaillissent de ton puits.
[5:16] Tes sources doivent-elles se répandre au dehors, Tes ruisseaux à travers les rues ?
[5:17] Qu'ils soient pour toi seul, Et non pour des étrangers avec toi !
[5:18] Que ta source soit bénie ! Fais ta joie de la femme de ta jeunesse.
[5:19] Biche aimable, gracieuse gazelle, que ses charmes t'enivrent toujours ! Sois sans cesse épris de son amour.
[5:20] Pourquoi, mon fils, t'éprendrais-tu d'une étrangère, Embrasserais-tu le sein d'une inconnue ?
[5:21] Car les voies de l'homme sont devant les yeux de l'Eternel ; Il considère tous ses sentiers.
[5:22] Le méchant sera saisi par ses iniquités, Il sera pris par le filet de son péché.
[5:23] Il mourra pour n'avoir pas voulu de discipline, Il ira errant par l'excès de sa folie. 
[6:1] Mon fils, si tu as cautionné ton prochain, Si tu t'es engagé pour un autre,
[6:2] Si tu es enlacé par les paroles de ta bouche, Et que tu sois pris par les paroles de ta bouche,
[6:3] Ah ! fais ceci, mon fils ! dégage-toi, Car tu es tombé entre les mains de ton prochain. Va, prosterne-toi ; presse-le instamment.
[6:4] Ne donne ni sommeil à tes yeux, Ni repos à tes paupières ;
[6:5] Dégage-toi comme la gazelle de la main [du chasseur], Comme l'oiseau de celle de l'oiseleur.
[6:6] Va vers la fourmi, paresseux ! Observe ses allures, et deviens sage.
[6:7] Elle n'a ni juge, Ni contremaître, ni chef.
[6:8] En été elle prépare sa nourriture ; Pendant la moisson, elle amasse de quoi manger.
[6:9] Jusques à quand, paresseux, resteras-tu couché ? Quand te lèveras-tu de ton sommeil ?
[6:10] Un peu de sommeil, un peu d'assoupissement, Un peu croiser les bras au lit !
[6:11] Et la pauvreté fondra sur toi comme un rôdeur, Et la misère, comme un homme armé.
[6:12] C'est un homme de rien, un scélérat, Celui qui marche la fourberie dans la bouche,
[6:13] Clignant des yeux, parlant des pieds, Faisant signe des doigts.
[6:14] La perversité est dans son cœur, il fomente le mal sans cesse, Il déchaîne les disputes.
[6:15] C'est pourquoi sa ruine surviendra soudain, Il sera tout à coup brisé sans espoir de guérison.
[6:16] Il y a six choses que hait l'Eternel, Et sept qui lui sont en abomination :
[6:17] Les yeux hautains, la langue mensongère, Les mains qui répandent le sang innocent,
[6:18] Le cœur qui fomente des projets iniques, Les pieds qui se hâtent de courir au mal,
[6:19] Celui qui, faux témoin, profère des mensonges, Et celui qui déchaîne les disputes parmi les frères.
[6:20] Garde, mon fils, les préceptes de ton père, Et ne repousse pas les leçons de ta mère.
[6:21] Tiens-les toujours liés sur ton cœur, Attache-les à ton cou !
[6:22] Quand tu marcheras, ils te guideront Quand tu t'éveilleras, ils converseront avec toi.
[6:23] Car le précepte est une lampe, l'instruction une lumière ; Les remontrances de la sagesse sont le chemin de la vie,
[6:24] Pour te garder de la femme perverse, De la langue doucereuse de l'étrangère.
[6:25] Ne convoite pas sa beauté dans ton cœur, Qu'elle ne te captive pas par ses paupières !
[6:26] Car, à cause d'une débauchée, on est réduit à un morceau de pain, Et la femme d'autrui tend un piège à une vie précieuse.
[6:27] Quelqu'un peut-il prendre du feu dans son sein, Sans que ses habits soient consumés ?
[6:28] Quelqu'un peut-il marcher sur des charbons ardents, Sans que ses pieds en soient brûlés ?
[6:29] Il en est de même pour celui qui va vers la femme d'autrui ; Quiconque la touche ne reste pas impuni.
[6:30] On ne laisse pas impuni le voleur, lorsqu'il vole Pour se rassasier, parce qu'il a faim.
[6:31] S'il est pris, il restituera le septuple ; Il donnera tous les biens de sa maison.
[6:32] Celui qui commet adultère est dépourvu de sens ; Qui veut se perdre lui-même, fera cela.
[6:33] Il trouvera des coups et de l'ignominie, Sa honte ne s'effacera jamais.
[6:34] Car la jalousie rend un mari furieux ; Il sera sans pitié au jour de la vengeance
[6:35] Il n'aura égard à aucune rançon, Il ne consentira à rien, quand tu multiplierais les présents. 
[7:1] Mon fils, garde mes paroles Et serre mes préceptes au-dedans de toi.
[7:2] Garde mes préceptes, et tu auras la vie. Garde mes leçons comme la prunelle de tes yeux.
[7:3] Attache-les à tes doigts ; Inscris-les sur la table de ton cœur.
[7:4] Dis à la sagesse : Tu es ma sœur ! Et appelle l'intelligence ton amie ;
[7:5] Pour te mettre en garde contre la femme d'autrui, Contre l'étrangère aux paroles flatteuses.
[7:6] Car, à la fenêtre de ma maison, A travers mon treillis, je regardais ;
[7:7] Je vis parmi les simples, J'aperçus parmi les jeunes gens un jeune homme dépourvu de sens.
[7:8] Il passait dans la rue, près de son coin ; Il marchait dans la direction de sa maison.
[7:9] C'était au crépuscule, au déclin du jour, Au sein de la nuit, dans l'obscurité.
[7:10] Et voici une femme vint au-devant de lui, Avec la mise d'une courtisane et au cœur astucieux.
[7:11] Elle était bruyante, sans retenue, Et ses pieds ne se tenaient pas dans sa maison.
[7:12] Tantôt dans la rue, tantôt sur les places, Elle était aux aguets à chaque coin.
[7:13] Elle le saisit et l'embrassa, Et d'un visage effronté, lui dit :
[7:14] Je devais un sacrifice d'actions de grâces ; Aujourd'hui je me suis acquittée de mes vœux.
[7:15] Voilà pourquoi je suis sortie à ta rencontre, Pour chercher ton visage, et je t'ai trouvé.
[7:16] J'ai garni ma couche de coussins, De tapis bigarrés de fil d'Egypte ;
[7:17] J'ai parfumé mon lit De myrrhe, d'aloès et de cinnamone.
[7:18] Viens, rassasions-nous de délices jusqu'au matin ! Livrons-nous joyeusement à l'amour.
[7:19] Car mon mari n'est pas à la maison ; Il est parti pour un long voyage,
[7:20] Il a emporté avec lui le sac d'argent. Il ne reviendra chez lui qu'à la pleine lune.
[7:21] Elle le séduisit par son éloquence ; Elle l'entraîna par ses paroles doucereuses.
[7:22] Il se mit tout à coup à la suivre, Comme le bœuf qui va à la boucherie, Et comme un homme garrotté [qui s'avance] vers le châtiment de l'insensé,
[7:23] Jusqu'à ce qu'une flèche lui transperce le foie ; Comme l'oiseau qui se précipite vers le filet, Sans savoir qu'il y va de sa vie.
[7:24] Et maintenant, enfants, écoutez-moi ; Prêtez l'oreille aux paroles de ma bouche !
[7:25] Que votre cœur ne s'écarte pas vers les voies d'une telle femme ! Ne va pas t'égarer dans ses sentiers !
[7:26] Car elle en a fait tomber beaucoup, blessés à mort ; Ils sont nombreux, ceux qu'elle a tués.
[7:27] Sa maison est le chemin du sépulcre ; Il descend aux demeures de la mort. 
[8:1] La Sagesse ne crie-t-elle pas ? L'intelligence ne fait-elle pas entendre sa voix ?
[8:2] Elle se tient au sommet des éminences, auprès des routes, A l'endroit où se croisent les chemins.
[8:3] A côté des portes, devant la ville, Près des entrées, elle s'écrie
[8:4] C'est à vous, hommes, que je parle ; Ma voix s'adresse aux fils des hommes.
[8:5] Vous, simples, apprenez la prudence ! Et vous, insensés, apprenez le bon sens.
[8:6] Ecoutez ! Je dirai des choses excellentes ; Ce qui sortira de mes lèvres est la droiture même.
[8:7] Car mon palais profère ce qui est vrai, Mes lèvres ont en abomination l'iniquité.
[8:8] Tous les discours de ma bouche sont selon la justice ; Il n'y a rien en eux de tortueux, ni de détourné.
[8:9] Tous ils sont clairs pour l'homme intelligent ; Ils sont droits pour ceux qui possèdent la connaissance.
[8:10] Préférez ma discipline à l'argent, Et la sagesse à l'or fin.
[8:11] Car la sagesse vaut mieux que le corail, Et aucun trésor ne saurait l'égaler.
[8:12] Moi, la Sagesse, j'habite avec la prudence, Et je possède la science des avis sensés.
[8:13] La crainte de l'Eternel, c'est de haïr le mal ; L'orgueil, l'arrogance, la voie du mal Et la bouche perverse, voilà ce que je hais.
[8:14] A moi le conseil et le succès ! Je suis l'intelligence ; à moi la force !
[8:15] C'est par moi que règnent les rois Et que les princes décrètent ce qui est juste.
[8:16] Par moi gouvernent les chefs, Les grands, tous les juges de la terre.
[8:17] J'aime ceux qui m'aiment ; Ceux qui me cherchent me trouveront.
[8:18] La richesse et l'honneur sont auprès de moi, Les biens durables et la justice.
[8:19] Mon fruit vaut mieux que l'or, que l'or pur ; Ce que je rapporte est préférable à l'argent de choix.
[8:20] Je marche dans les voies de la justice, Au milieu des sentiers du droit,
[8:21] Pour mettre ceux qui m'aiment en possession de biens réels, Et je remplis leurs trésors.
[8:22] L'Eternel m'a possédée comme prémices de ses voies, Comme première de ses œuvres, dès les temps anciens.
[8:23] J'ai été établie dès les temps éternels, Dès le commencement, avant la création de la terre.
[8:24] Quand il n'y avait point encore d'abîmes, j'ai été enfantée, Avant les sources aux eaux abondantes.
[8:25] Avant que les montagnes fussent fondées, Avant les collines, j'ai été enfantée,
[8:26] Avant qu'il eût créé la terre et les campagnes, Et l'ensemble de la poussière du monde.
[8:27] J'étais là quand il disposa les cieux, Quand il traça un cercle sur la surface de l'abîme.
[8:28] Quand il fixa les nuages en haut, Quand les sources de l'abîme jaillirent,
[8:29] Quand il assigna à la mer une limite Que ses eaux ne devaient pas franchir, Quand il traça les fondements de la terre,
[8:30] J'étais à ses côtés, son ouvrière, J'étais toute allégresse, jour après jour, M'égayant devant lui sans cesse,
[8:31] M'égayant sur le sol fertile de sa terre, Trouvant ma joie dans les fils des hommes.
[8:32] Maintenant, mes fils, écoutez-moi ! Heureux qui garde mes sentiers !
[8:33] Ecoutez la répréhension et devenez sages, Et ne la repoussez pas !
[8:34] Heureux l'homme qui m'écoute, Qui veille à ma porte chaque jour, Et qui garde le seuil de ma maison !
[8:35] Car qui me trouve, a trouvé la vie Et obtient la faveur de l'Eternel.
[8:36] Mais qui me manque, se fait tort à soi-même ; Tous ceux qui me haïssent aiment la mort. 
[9:1] La Sagesse a bâti sa maison, Elle s'est taillé ses colonnes, au nombre de sept ;
[9:2] Elle a apprêté ses viandes, préparé son vin ; Déjà elle a dressé sa table.
[9:3] Elle a envoyé ses servantes ; Elle appelle du sommet des hauteurs de la ville :
[9:4] Que le simple se retire ici ! A qui manque de sens elle dit :
[9:5] Venez ! mangez de mon pain Et buvez du vin que j'ai préparé !
[9:6] Simples, renoncez [à la sottise], et vous vivrez. Marchez droit dans la voie de l'intelligence !
[9:7] Qui reprend un moqueur s'attire un affront ; Qui censure un méchant en retire un outrage.
[9:8] Ne reprends pas le moqueur, car il te haïra ; Reprends le sage, et il t'aimera.
[9:9] Donne au sage, et il sera plus sage encore ; Instruis le juste, il en augmentera son savoir.
[9:10] Le commencement de la sagesse, c'est la crainte de l'Eternel, La connaissance du Très-Saint, voilà l'intelligence.
[9:11] Car, par moi, tes jours seront multipliés, Et les années de ta vie seront augmentées.
[9:12] Si tu es sage, c'est pour toi que tu es sage ; Mais si tu es moqueur, tu en porteras seul la peine.
[9:13] La femme folle est turbulente ; [Elle est] stupide, et ne sait rien.
[9:14] Elle se place à la porte de sa demeure, Sur un siège, au plus haut de la ville,
[9:15] Pour appeler ceux qui passent, Qui vont droit leur chemin :
[9:16] Que le simple se retire ici ! Et à qui manque de sens elle dit :
[9:17] Les eaux dérobées sont douces ; Le pain mangé en cachette est délicieux !
[9:18] Et il ne sait pas que c'est le lieu des ombres, Et que ses conviés sont dans le séjour des morts. 
[10:1] Un fils sage fait la joie de son père, Mais un fils insensé, le chagrin de sa mère.
[10:2] Les trésors mal acquis ne profitent point, Mais la justice sauve de la mort.
[10:3] L'Eternel ne permet pas que le juste ait faim, Mais il repousse l'avidité des méchants.
[10:4] Celui qui travaille d'une main paresseuse devient pauvre, Mais la main des diligents enrichit.
[10:5] Qui amasse en été est un fils avisé, Qui dort pendant la moisson est un fils qui fait honte.
[10:6] Il y a des bénédictions sur la tête du juste, Mais la bouche des méchants recouvre la violence.
[10:7] La mémoire du juste est en bénédiction, Mais le nom des méchants tombe en poussière.
[10:8] Le cœur sage accepte les préceptes, Mais l'homme aux lèvres insensées court à sa perte.
[10:9] Qui marche dans l'intégrité, marche en sûreté ; Qui suit des chemins tortueux, sera découvert.
[10:10] Qui cligne de l'œil cause du chagrin, Et l'homme aux lèvres insensées court à sa perte.
[10:11] La bouche du juste est une source de vie, Mais la bouche des méchants recouvre la violence.
[10:12] La haine excite des disputes, Mais l'amour couvre tous les péchés.
[10:13] La sagesse se trouve sur les lèvres de l'homme sensé, Et la verge sur le dos de celui qui manque de sens.
[10:14] Les sages tiennent en réserve leur savoir, Mais la bouche du sot est une ruine imminente.
[10:15] Les biens du riche sont sa ville forte ; La ruine des misérables, c'est leur pauvreté.
[10:16] Le salaire du juste est une source de vie, Le revenu du méchant une source de péché.
[10:17] Qui tient compte de la discipline suit le chemin de la vie, Mais qui néglige la réprimande s'égare.
[10:18] Qui dissimule la haine a des lèvres menteuses, Et qui répand la calomnie est un sot.
[10:19] Qui parle beaucoup ne manque pas de pécher, Mais qui retient ses lèvres est un homme avisé.
[10:20] La langue du juste est un argent de choix ; Le cœur des méchants vaut peu de chose.
[10:21] Les lèvres du juste en repaissent beaucoup, Mais les sots meurent faute de bon sens.
[10:22] C'est la bénédiction de l'Eternel qui enrichit, Et la peine qu'on se donne n'y ajoute rien.
[10:23] Commettre le crime, c'est le plaisir de l'insensé ; La sagesse est celui de l'homme avisé.
[10:24] Ce que craint le méchant, c'est là ce qui lui arrive ; Mais [Dieu] accorde aux justes leurs désirs.
[10:25] Quand la tempête a passé, le méchant n'est plus, Mais le juste possède un fondement éternel.
[10:26] Tel le vinaigre aux dents et la fumée aux yeux, Tel est le paresseux pour qui l'envoie.
[10:27] La crainte de l'Eternel prolonge les jours, Mais les années des méchants sont abrégées.
[10:28] L'attente du juste devient une joie, Mais l'espoir des méchants périt.
[10:29] La voie de l'Eternel, pour l'innocent, est une forteresse, Mais une ruine pour les ouvriers d'iniquité.
[10:30] Le juste ne sera jamais ébranlé, Mais les méchants n'habiteront pas le pays.
[10:31] La bouche du juste produit la sagesse, Mais la langue perverse sera retranchée.
[10:32] Les lèvres du juste connaissent ce qui est agréable, Mais la bouche des méchants [ne procure que] perversité. 
[11:1] La fausse balance est en abomination à l'Eternel, Mais le poids juste lui est agréable.
[11:2] Vienne l'orgueil, vient aussi l'ignominie, Mais la sagesse est avec les humbles.
[11:3] L'intégrité des hommes droits les conduit, Mais la perversité des perfides les détruit.
[11:4] La richesse ne sert de rien au jour de la colère, Mais la justice délivre de la mort.
[11:5] La justice de l'homme intègre aplanit son sentier, Mais par sa méchanceté tombe le méchant.
[11:6] La justice de l'homme droit le délivre, Mais les perfides sont pris par leur avidité.
[11:7] Quand meurt l'homme méchant, son attente périt, Et l'espoir des iniques est anéanti.
[11:8] Le juste échappe à la détresse, Et le méchant prend sa place.
[11:9] Par sa bouche l'impie ruine son prochain, Et par leur sagesse les justes échappent.
[11:10] Du bonheur des justes la cité se réjouit, Et quand périssent les méchants, il y a de l'allégresse.
[11:11] Par la bénédiction des justes une cité s'élève, Mais par les paroles des méchants elle est détruite.
[11:12] Qui méprise son prochain est dépourvu de sens, Mais l'homme avisé garde le silence.
[11:13] Qui s'en va détractant, dévoile les secrets, Mais l'homme au cœur fidèle tient la chose cachée.
[11:14] Faute de direction une nation déchoit, Mais le salut est dans la multitude des conseillers.
[11:15] Il se fait un grand tort, celui qui cautionne autrui, Mais qui hait ceux qui frappent dans la main, est en sûreté.
[11:16] La femme gracieuse obtient l'honneur, Et les violents obtiennent les richesses.
[11:17] L'homme bienfaisant se fait du bien à lui-même, Mais le cruel trouble sa propre chair.
[11:18] Le méchant fait un profit trompeur, Mais qui sème la justice a une récompense assurée.
[11:19] La vraie justice mène à la vie, Mais qui poursuit le mal court à sa mort.
[11:20] Les cœurs tortueux sont en abomination à l'Eternel, Mais ceux qui marchent dans l'intégrité lui sont agréables.
[11:21] Certainement le méchant ne restera pas impuni, Et la race des justes sera délivrée.
[11:22] Un anneau d'or au groin d'un pourceau... Une femme belle et dépourvue de sens.
[11:23] Le souhait des justes ne tend qu'à ce qui est bon, Mais l'attente des méchants, c'est la colère.
[11:24] Tel dépense son bien, qui l'accroît davantage ; Mais qui se prive de ce qui est juste, n'aboutit qu'à la misère.
[11:25] L'âme bienfaisante sera dans l'abondance, Et qui arrose sera arrosé.
[11:26] Le peuple maudit celui qui retient le blé, Mais la bénédiction est sur la tête de celui qui le vend.
[11:27] Qui recherche le bien, cherche la faveur ; Mais le mal advient à qui le poursuit.
[11:28] Qui se confie en sa richesse tombera, Mais les justes pousseront comme le feuillage.
[11:29] Qui trouble sa maison a le vent pour héritage, Et l'insensé devient l'esclave du sage.
[11:30] Le fruit du juste est un arbre de vie, Et le sage gagne les cœurs.
[11:31] Voici, le juste a sa rétribution sur la terre ; Combien plus le méchant et le pécheur ! 
[12:1] Qui aime la discipline, aime la connaissance Mais qui hait la réprimande, est stupide.
[12:2] L'homme de bien obtient la faveur de l'Eternel, Mais Dieu condamne l'homme aux desseins coupables.
[12:3] L'homme ne s'affermit pas par la méchanceté, Mais la racine des justes n'est jamais ébranlée.
[12:4] La femme vaillante est la couronne de son mari, Mais l'éhontée est comme la carie dans ses os.
[12:5] Les pensées des justes ne sont que droiture, Les desseins des méchants, que tromperie.
[12:6] Les paroles des méchants sont des embûches meurtrières, Mais la bouche des justes les délivrera.
[12:7] Qu'on renverse les méchants, ils ne sont plus ; Mais la maison des justes subsistera.
[12:8] On est loué d'après la mesure de son esprit, Mais le cœur dépravé sera méprisé.
[12:9] Mieux vaut être humble et avoir un esclave, Que de faire le glorieux et de manquer de pain.
[12:10] Le juste connaît les besoins de son bétail, Mais les entrailles des méchants sont cruelles.
[12:11] Qui cultive son champ a du pain en abondance ; Mais qui poursuit des choses vaines n'a pas de sens.
[12:12] Le méchant convoite la proie des pervers, Mais la racine des justes est féconde.
[12:13] Dans le péché des lèvres, il y a un piège dangereux ; Mais le juste se tire de la détresse.
[12:14] Par le fruit de sa bouche, l'homme se rassasie de bien, Et chacun reçoit le salaire de l'œuvre de ses mains.
[12:15] La voie de l'insensé paraît droite à ses yeux, Mais qui écoute les avis est un sage.
[12:16] L'insensé laisse voir son dépit à l'instant, Mais qui dissimule l'injure, est prudent.
[12:17] Qui profère la vérité, exprime ce qui est juste, Mais le témoin mensonger, la tromperie.
[12:18] Il est tel homme dont les paroles blessent comme des pointes d'épée, Mais la langue des sages guérit.
[12:19] Les lèvres véridiques subsistent à toujours, Mais la langue fausse un instant.
[12:20] La tromperie est dans le cœur de qui machine le mal, Mais il y a joie pour ceux qui ont des pensées de paix.
[12:21] Au juste il n'arrive aucun mal, Mais les méchants en sont accablés.
[12:22] Les lèvres menteuses sont en abomination à l'Eternel, Mais ceux qui agissent loyalement, lui sont agréables.
[12:23] L'homme avisé cache ce qu'il sait, Mais le cœur des sots proclame sa sottise.
[12:24] La main des diligents aura le commandement, Mais la [main] paresseuse sera asservie.
[12:25] La tristesse dans le cœur de quelqu'un l'oppresse, Mais une bonne parole le réjouit.
[12:26] Le juste indique le chemin à son compagnon, Mais la voie des méchants les égare.
[12:27] Le paresseux ne fait pas lever son gibier, Mais l'activité est le plus précieux des biens.
[12:28] Sur le chemin de la justice est la vie ; En le suivant, pas de mort ! 
[13:1] Le fils sage [est le produit] des corrections de son père, Mais le moqueur n'écoute pas la réprimande.
[13:2] Par le fruit de sa bouche, un homme jouit du bien, Mais le désir des perfides, c'est la violence.
[13:3] Qui veille sur sa bouche, garde son âme ; Mais qui ouvre [trop] ses lèvres, court à sa ruine.
[13:4] L'âme des paresseux a des désirs et n'obtient rien, Mais l'âme des diligents sera rassasiée.
[13:5] Le juste hait tout ce qui est trompeur, Mais le méchant diffame et outrage.
[13:6] La justice protège l'homme intègre en ses voies, Mais la méchanceté abat le pécheur.
[13:7] Tel fait le riche, qui n'a rien du tout ; Tel fait le pauvre, qui a de grands biens.
[13:8] La richesse d'un homme est la rançon de sa vie, Mais le pauvre n'entend jamais de menaces.
[13:9] La lumière des justes est joyeuse, Mais le flambeau des méchants s'éteint.
[13:10] De l'orgueil ne sort que disputes, Mais la sagesse est avec ceux qui reçoivent les conseils.
[13:11] Mal acquise, la richesse diminue ; Mais qui amasse peu à peu, l'augmente.
[13:12] Espoir différé rend le cœur malade, Mais désir réalisé est un arbre de vie.
[13:13] Qui méprise la parole, en devient le débiteur ; Mais qui respecte le précepte, en est récompensé.
[13:14] L'enseignement du sage est une source de vie, Qui détourne des pièges de la mort.
[13:15] Une raison saine procure la faveur, Mais la voie des perfides est rude.
[13:16] Tout homme avisé agit avec intelligence, Mais l'insensé étale sa sottise.
[13:17] Le messager méchant tombe dans le malheur, Mais l'envoyé fidèle apporte la guérison.
[13:18] Misère et honte à qui repousse l'instruction ! Mais qui reçoit la réprimande est honoré.
[13:19] Un désir réalisé est doux à l'âme, Et l'horreur de l'insensé, c'est de s'éloigner du mal.
[13:20] Qui fréquente les sages devient sage, Et qui fraie avec les insensés s'en trouve mal.
[13:21] Le malheur poursuit les pécheurs, Mais le bonheur est la récompense des justes.
[13:22] L'homme de bien laisse un héritage aux enfants de ses enfants, Mais les biens du pécheur sont réservés au juste.
[13:23] Le champ défriché par le pauvre produit en abondance, Mais tel homme est emporté, faute de justice.
[13:24] Qui épargne la verge, hait son fils ; Qui l'aime, le corrige de bonne heure.
[13:25] Le juste mange et se rassasie, Mais le ventre des méchants éprouve la disette. 
[14:1] La femme sage bâtit sa maison, Mais la sottise la détruit de ses mains.
[14:2] Qui marche dans la droiture craint l'Eternel, Mais celui qui est perverti dans ses voies, la méprise.
[14:3] Dans la bouche du sot est la verge de son orgueil, Mais les lèvres des sages les gardent.
[14:4] Où les bœufs manquent, la crèche est vide ; Mais dans la vigueur du bétail il y a abondance de récoltes.
[14:5] Le témoin sûr ne trompe point, Mais le faux témoin profère le mensonge.
[14:6] Le moqueur cherche la sagesse et [ne la trouve] point ; Mais pour l'homme sensé, la science est chose facile.
[14:7] Eloigne-toi de l'insensé, Et tu n'auras pas reconnu en lui de discours sages.
[14:8] La sagesse de l'homme avisé, c'est de discerner son sentier, Mais la folie des insensés est tromperie.
[14:9] Le sacrifice de réparation se raille des sots,  Mais parmi les hommes droits, il y a de la bienveillance.
[14:10] Le cœur [seul] connaît l'amertume de l'âme, Et nul ne peut se mêler à sa joie.
[14:11] La maison des méchants sera détruite, Mais la tente des hommes droits est florissante.
[14:12] Tel chemin semble droit à l'homme, Dont l'issue aboutit à la mort.
[14:13] En plein rire le cœur peut être triste, Et la joie aboutit au chagrin.
[14:14] L'homme au cœur pervers aura la récompense de ses voies, Et l'homme de bien, celle de ses œuvres.
[14:15] Le niais croit tout ce qu'on dit, Mais l'homme avisé prend garde à ses pas.
[14:16] Le sage craint et évite le mal, Mais le sot est emporté et présomptueux.
[14:17] L'homme prompt à la colère fait des sottises, Et l'homme aux coupables pensées se fait haïr.
[14:18] Les simples héritent la folie, Mais les prudents ont la sagesse pour couronne.
[14:19] Les méchants s'inclinent devant les bons, Et les pervers aux portes du juste.
[14:20] Le pauvre est haï même de son compagnon, Mais les amis du riche sont nombreux.
[14:21] Qui méprise son prochain commet un péché, Mais heureux qui a pitié des malheureux !
[14:22] Ceux qui méditent le mal ne s'égarent-ils pas ? Mais ceux qui méditent le bien trouvent grâce et fidélité.
[14:23] En tout labeur il y a profit, Mais les paroles des lèvres ne [mènent] qu'à la disette.
[14:24] La couronne des sages, c'est leur richesse ; La folie des insensés [reste] folie.
[14:25] Le témoin véridique délivre les âmes, Mais qui profère le mensonge, n'est que tromperie.
[14:26] Pour qui craint l'Eternel, il y a un ferme appui, Et ses fils auront un sûr refuge.
[14:27] La crainte de l'Eternel est une source de vie, Qui détourne des pièges de la mort.
[14:28] Un peuple nombreux fait la gloire du roi, Mais quand les sujets manquent, c'est la ruine du prince.
[14:29] L'homme lent à la colère est riche en intelligence, Mais qui est prompt à s'emporter, récolte la folie.
[14:30] Un cœur paisible est la vie du corps, Mais la jalousie est la carie des os.
[14:31] Opprimer le pauvre, c'est outrager celui qui l'a fait, Mais avoir pitié du misérable, c'est l'honorer.
[14:32] Dans son malheur le méchant est renversé, Mais le juste, dans sa mort, reste en sécurité.
[14:33] Dans un cœur intelligent repose la sagesse, Mais au milieu des sots elle se fait connaître.
[14:34] La justice élève une nation, Mais le péché est l'opprobre des peuples.
[14:35] La faveur du roi est pour le serviteur avisé, Mais sa colère, pour celui qui fait honte. 
[15:1] Une réponse douce apaise la fureur, Mais une parole blessante excite la colère.
[15:2] La langue des sages montre une science solide, Mais la bouche des sots ne profère que folie.
[15:3] Les yeux de l'Eternel sont en tout lieu, Observant les méchants et les bons.
[15:4] La langue paisible est un arbre de vie, Mais la langue perverse blesse l'esprit.
[15:5] L'insensé dédaigne l'instruction de son père, Mais qui prend garde à la répréhension, devient avisé.
[15:6] Dans la maison du juste il y a grande abondance, Mais dans les profits du méchant il y a trouble.
[15:7] Les lèvres des sages répandent la science, Mais le cœur des insensés n'est pas sûr.
[15:8] Le sacrifice des méchants est en abomination à l'Eternel, Mais la prière des hommes droits lui est agréable.
[15:9] La voie du méchant est en abomination à l'Eternel, Mais il aime celui qui poursuit la justice.
[15:10] Une dure leçon attend celui qui abandonne la [bonne] voie ! Qui hait la correction mourra.
[15:11] Le sépulcre et l'abîme sont [découverts] devant l'Eternel ; A plus forte raison, les cœurs des hommes !
[15:12] Le moqueur n'aime pas qu'on le reprenne ; Il ne va pas vers les sages.
[15:13] Un cœur joyeux rend le visage serein, Mais quand le cœur est triste, l'esprit est abattu.
[15:14] Le cœur de l'homme sensé recherche la science, Mais la bouche des sots se repaît de folie.
[15:15] Tous les jours de l'affligé sont mauvais, Mais le cœur content est un festin perpétuel.
[15:16] Mieux vaut peu avec la crainte de Dieu, Que de grands biens avec le trouble.
[15:17] Mieux vaut une ration de légume avec l'amour, Qu'un bœuf gras avec la haine.
[15:18] L'homme violent excite les querelles, Mais l'homme patient apaise les disputes.
[15:19] La voie des paresseux est comme une haie d'épines, Mais le chemin des hommes droits est aplani.
[15:20] Un fils sage fait la joie de son père, Mais un homme insensé méprise sa mère.
[15:21] La folie fait la joie de qui manque de sens, Mais l'homme intelligent va droit son chemin.
[15:22] Les projets échouent où manquent les conseils, Mais ils se réalisent, lorsqu'il y a beaucoup de conseillers.
[15:23] Il y a de la joie pour l'homme dans la réponse de sa bouche, Et combien est utile une parole dite à propos !
[15:24] Le sentier de la vie mène en haut ; c'est celui du sage, Afin qu'il se détourne du sépulcre, en bas.
[15:25] L'Eternel démolit la maison des orgueilleux, Mais il affermit les bornes de la veuve.
[15:26] Les desseins du méchant sont en abomination à l'Eternel, Mais les paroles bienveillantes sont pures [à ses yeux].
[15:27] L'homme avide de gain trouble sa maison, Mais qui hait les présents, vivra.
[15:28] Le cœur du juste médite sa réponse, Mais la bouche des méchants fait jaillir des choses mauvaises.
[15:29] L'Eternel est loin des méchants, Mais il écoute la prière des justes.
[15:30] Un œil brillant réjouit le cœur ; Une bonne nouvelle donne de la moëlle aux os.
[15:31] L'oreille attentive aux remontrances qui mènent à la vie Fait sa demeure parmi les sages.
[15:32] Qui repousse l'instruction, méprise sa vie ; Mais qui écoute la réprimande, acquiert du sens.
[15:33] La crainte de Dieu est l'école de la sagesse, Et devant la gloire [marche] l'humilité. 
[16:1] A l'homme les projets du cœur, Mais de l'Eternel la réponse de la langue.
[16:2] Toutes les voies d'un homme sont pures à ses yeux, Mais l'Eternel pèse les cœurs.
[16:3] Remets tes affaires à l'Eternel, Et tes desseins seront affermis.
[16:4] L'Eternel a fait toute chose en vue d'un but ; Ainsi le méchant pour le jour du malheur.
[16:5] Tout cœur hautain est en abomination à l'Eternel. Certainement il ne demeurera point impuni.
[16:6] Par la miséricorde et la fidélité la faute est expiée, Et par la crainte de l'Eternel on se détourne du mal
[16:7] Quand l'Eternel prend plaisir aux voies d'un homme, Il fait que ses ennemis mêmes ont la paix avec lui.
[16:8] Mieux vaut peu, avec la justice, Que de grands revenus sans bon droit.
[16:9] Le cœur de l'homme médite sa voie, Mais c'est l'Eternel qui dirige ses pas.
[16:10] L'oracle est sur les lèvres du roi ; Quand il juge, que sa bouche ne soit pas infidèle !
[16:11] Une balance et des plateaux justes sont à l'Eternel ; Tous les poids du sac sont son œuvre.
[16:12] Les rois ont en abomination de faire le mal, Car c'est par la justice que le trône est affermi.
[16:13] Les rois prennent plaisir aux lèvres justes Et aiment qui profère la droiture.
[16:14] La fureur du roi est un messager de mort, Mais l'homme sage l'apaisera.
[16:15] Quand brille le visage du roi, c'est la vie ; Sa faveur est comme une pluie de printemps.
[16:16] Acquérir la sagesse, combien c'est meilleur que l'or pur, Et acquérir l'intelligence, meilleur que l'argent !
[16:17] La route des hommes droits, c'est de se détourner du mal ; Il garde son âme, celui qui prend garde à sa voie.
[16:18] L'orgueil va devant l'écrasement, Et la fierté d'esprit devant la chute.
[16:19] Mieux vaut être humble avec les débonnaires, Que de partager le butin avec les orgueilleux.
[16:20] Qui fait attention à la parole trouve le bonheur ; Heureux qui se confie en l'Eternel !
[16:21] On appelle intelligent l'homme sage de cœur, Et la douceur du langage augmente l'instruction.
[16:22] Le bon sens est, pour qui le possède, une source de vie, Mais le châtiment des sots, c'est la sottise.
[16:23] Le cœur du sage rend sa bouche sensée Et, sur ses lèvres, accroît l'instruction.
[16:24] Les paroles bienveillantes sont un rayon de miel, Douces à l'âme, salutaires aux os.
[16:25] Tel chemin semble droit à l'homme, Dont l'issue aboutit à la mort.
[16:26] La faim du travailleur travaille pour lui, Car sa bouche l'y contraint.
[16:27] L'homme inique prépare le malheur, Et, sur ses lèvres, il y a comme un feu dévorant.
[16:28] L'homme pervers sème les querelles, Et le rapporteur divise les amis.
[16:29] L'homme violent séduit son prochain Et lui fait prendre un chemin qui n'est pas bon.
[16:30] Celui qui ferme les yeux pour méditer la perversité, Celui qui serre les lèvres, a [déjà] consommé le mal.
[16:31] Les cheveux blancs sont une couronne d'honneur ; Elle se trouve sur la voie de la justice.
[16:32] L'homme lent à la colère vaut mieux que l'homme vaillant, Et celui qui commande à son cœur, mieux que celui qui prend des villes.
[16:33] On jette le sort dans les replis de la robe, Mais de l'Eternel vient toute décision. 
[17:1] Mieux vaut un morceau de pain sec avec la paix, Qu'une maison pleine de viandes avec des disputes.
[17:2] Le serviteur intelligent dominera sur le fils qui fait honte, Et il partagera l'héritage entre les frères.
[17:3] Le creuset est pour l'argent et le fourneau pour l'or, Mais c'est l'Eternel qui éprouve les cœurs.
[17:4] Le méchant est attentif à la lèvre inique ; Le menteur prête l'oreille à la langue pernicieuse.
[17:5] Qui se moque du pauvre outrage celui qui l'a fait ; Qui se réjouit du malheur ne restera point impuni.
[17:6] La couronne des vieillards, ce sont les fils des fils, Et la gloire des fils, ce sont leurs pères.
[17:7] Un langage présomptueux ne sied pas à l'insensé ; Combien moins à l'homme de qualité le mensonge
[17:8] Un présent est un joyau aux yeux de qui le reçoit ; Où qu'il se tourne, il réussira.
[17:9] Il voile la faute, celui qui recherche l'amour ; Mais qui la rappelle, divise les amis.
[17:10] Une censure fait plus d'effet sur l'homme avisé Que cent coups sur l'insensé.
[17:11] Le rebelle ne recherche que le mal ; Un messager cruel sera envoyé contre lui.
[17:12] Rencontre une ourse privée de ses petits, Plutôt qu'un fou pendant sa folie.
[17:13] De celui qui rend le mal pour le bien Le mal ne quittera pas la maison.
[17:14] Le commencement d'une querelle, c'est une brèche à une digue ; Avant qu'on ne se montre les dents, cède !
[17:15] Celui qui absout le coupable et celui qui condamne l'innocent, Sont tous deux en abomination à l'Eternel.
[17:16] A quoi bon l'argent dans la main du sot ? Pour acquérir la sagesse ? mais il n'a pas de sens.
[17:17] L'ami aime en tout temps, Et il est suscité comme un frère dans le malheur.
[17:18] Il est dépourvu de sens, l'homme qui frappe dans la main, Se portant caution devant autrui.
[17:19] Qui aime les querelles, aime le péché ; Qui élève sa porte, cherche la ruine.
[17:20] Le cœur fourbe ne trouve pas le bonheur, Et la langue perverse tombe dans le malheur.
[17:21] Qui donne naissance à un fils insensé en aura du chagrin, Et le père d'un fou n'a pas de joie.
[17:22] Le cœur joyeux est un bon remède, Mais l'esprit abattu dessèche les os.
[17:23] Le méchant accepte des présents faits en secret, Pour faire fléchir les voies de la justice.
[17:24] La sagesse est devant l'homme avisé, Mais les yeux de l'insensé sont au bout du monde.
[17:25] Un fils insensé fait le chagrin de son père, Et l'amertume de celle qui l'a enfanté.
[17:26] Ce n'est pas bien de condamner aussi le juste à une amende, Et de frapper les hommes nobles à cause de leur droiture.
[17:27] Qui retient ses paroles possède la science, Et l'homme de sang-froid est homme de bon sens.
[17:28] Même le sot, quand il se tait, passe pour sage ; Qui tient sa bouche est prudent. 
[18:1] Qui se tient à l'écart suit son caprice ; A tout ce qui réussit, il montre les dents.
[18:2] Le sot ne prend pas plaisir à l'intelligence, Mais bien à étaler ce qu'il a dans le cœur.
[18:3] Vienne le méchant, vient aussi le mépris ; Et avec la honte, l'outrage.
[18:4] Les paroles de la bouche d'un homme sont des eaux profondes ; La source de la sagesse est un torrent qui jaillit.
[18:5] Ce n'est pas bien d'avoir égard à la personne du méchant En faisant fléchir le droit du juste.
[18:6] Les lèvres de l'insensé amènent les querelles, Et sa bouche appelle les coups.
[18:7] La bouche de l'insensé lui est une [cause de] ruine, Et ses lèvres sont un piège pour son âme.
[18:8] Les propos du rapporteur sont comme des friandises : Ils descendent jusqu'au fond des entrailles.
[18:9] Celui-là aussi qui est lâche dans son travail Est frère du dissipateur.
[18:10] Le nom de l'Eternel est une forte tour ; Le juste y court et y est en une haute retraite.
[18:11] Les biens du riche sont sa ville forte, Et comme un haut rempart... dans son imagination.
[18:12] Avant la ruine le cœur de l'homme s'élève, Mais devant la gloire marche l'humilité.
[18:13] Qui répond avant d'avoir écouté, Fait une sottise et en retire de la confusion.
[18:14] L'esprit de l'homme le soutient dans sa maladie ; Mais si l'esprit est abattu, qui le soutiendra ?
[18:15] Le cœur de l'homme intelligent acquiert la connaissance, Et l'oreille des sages cherche la connaissance.
[18:16] Un présent vous fait faire large place Et vous donne accès auprès des grands.
[18:17] Le premier qui plaide paraît avoir raison, Mais vient sa partie adverse, qui le scrutera.
[18:18] Le sort met fin aux disputes, Et fait le partage entre les puissants.
[18:19] Un frère que l'on a offensé est pire qu'une ville forte ; Il est comme les verrous d'un château.
[18:20] Du fruit de sa bouche, l'homme sera rassasié ; Du produit de ses lèvres il se rassasiera.
[18:21] La mort et la vie sont au pouvoir de la langue ; Qui l'aime en mangera le fruit.
[18:22] Qui a trouvé une femme, a trouvé le bonheur Et obtenu la faveur de l'Eternel.
[18:23] Le pauvre parle en suppliant, Et le riche répond durement.
[18:24] Qui a beaucoup de compagnons, les a pour son malheur ; Mais il y a tel ami qui est plus attaché qu'un frère. 
[19:1] Mieux vaut un pauvre qui marche dans son intégrité, Qu'un homme aux lèvres perverses et qui est un insensé.
[19:2] Le zèle même, sans connaissance, n'est pas bon, Et qui hâte ses pas manque le but.
[19:3] La folie de l'homme pervertit sa voie, Mais son cœur s'emporte contre l'Eternel.
[19:4] La fortune augmente le nombre des amis, Mais le pauvre est délaissé de son ami.
[19:5] Le faux témoin ne restera point impuni, Et qui répand le mensonge n'échappera point.
[19:6] Beaucoup de gens flattent l'homme généreux, Et tout le monde est ami de qui fait des présents.
[19:7] Tous les frères du pauvre le haïssent ; A plus forte raison ses amis s'éloignent-ils de lui. Il court après des paroles qui se sont rien.
[19:8] Qui acquiert du sens, aime son âme ; Qui garde l'intelligence, trouve le bonheur.
[19:9] Le faux témoin ne restera point impuni, Et qui répand le mensonge périra.
[19:10] Il ne sied pas à un sot de vivre dans les délices ; Combien moins à un esclave de commander aux princes !
[19:11] La raison de l'homme le rend lent à la colère, Et sa gloire est de passer par dessus l'offense.
[19:12] La colère du roi est comme le rugissement du lion, Mais sa faveur est comme la rosée sur l'herbe.
[19:13] Un fils insensé est une calamité pour son père, Et les querelles d'une femme sont une gouttière continuelle.
[19:14] Maison et richesses sont un héritage des pères, Mais une femme sensée est un don de l'Eternel.
[19:15] La paresse fait tomber dans la torpeur, Et l'âme nonchalante aura faim.
[19:16] Qui garde le précepte, garde son âme ; Qui néglige sa conduite, mourra.
[19:17] Celui qui a pitié du pauvre prête à l'Eternel, Qui lui rendra son bienfait.
[19:18] Châtie ton fils, car il y a de l'espoir ; Mais ne désire pas de le faire mourir.
[19:19] L'homme enclin à la colère en paiera l'amende ; Si tu cherches à [le] délivrer, tu devras y revenir.
[19:20] Ecoute les conseils et reçois l'instruction, Afin que tu sois sage à l'avenir.
[19:21] Nombreuses sont les pensées dans le cœur de l'homme, Mais c'est le conseil de l'Eternel qui s'accomplit.
[19:22] C'est la bonne volonté de l'homme qui constitue sa miséricorde ; Mieux vaut un pauvre qu'un menteur.
[19:23] La crainte de l'Eternel mène à la vie ; On y demeure rassasié, sans être visité d'aucun mal.
[19:24] Le paresseux plonge sa main dans le plat Et ne la ramène pas même à sa bouche.
[19:25] Frappe le moqueur, et le simple en deviendra sage ; Reprends l'homme intelligent, et il entendra raison.
[19:26] Celui qui ruine son père et qui fait fuir sa mère, Est un fils éhonté et dont on rougit.
[19:27] Cesse, mon fils, d'écouter la réprimande, Si c'est pour te détourner des paroles de la sagesse.
[19:28] Le témoin pervers se moque du droit, Et la bouche des méchants dévore l'iniquité.
[19:29] Les jugements sont prêts pour les moqueurs, Et les coups pour le dos des sots. 
[20:1] Le vin est moqueur, la cervoise est turbulente, Et quiconque s'y livre n'est pas sage.
[20:2] La terreur qu'inspire le roi est comme le rugissement du lion ; Qui l'irrite, expose sa vie.
[20:3] Rester loin des querelles fait honneur à l'homme, Mais tout insensé montrera les dents.
[20:4] En automne, le paresseux ne laboure pas ; Au temps de la récolte, il demandera et il n'aura rien.
[20:5] C'est une eau profonde que la pensée dans le cœur de l'homme ; Mais l'homme avisé sait y puiser.
[20:6] Beaucoup de gens proclament leur bonté ; Mais un homme fidèle, qui le trouvera ?
[20:7] Celui qui marche dans son intégrité, le juste, Heureux ses enfants après lui !
[20:8] Le roi, assis sur le trône de la justice, Dissipe par son regard tout ce qui est mal.
[20:9] Qui peut dire : J'ai purifié mon cœur, Je suis net de mon péché ?
[20:10] Double poids et double mesure Sont l'un et l'autre en abomination à l'Eternel.
[20:11] Déjà l'enfant fait connaître par ses actions Si sa conduite sera pure et droite.
[20:12] L'oreille qui entend et l'œil qui voit, L'Eternel les a faits tous deux.
[20:13] N'aime point le sommeil, de peur de devenir pauvre ; Ouvre les yeux et tu auras du pain en abondance.
[20:14] Mauvais ! mauvais ! dit l'acquéreur ; Puis, s'en allant, il se félicite.
[20:15] Il y a de l'or et du corail en abondance, Mais les lèvres sensées sont un objet précieux.
[20:16] Prends son vêtement, car il a cautionné autrui, Et, à cause des étrangers, prends-lui des gages.
[20:17] Le pain de tromperie est agréable à l'homme, Mais ensuite on se trouve avoir la bouche pleine de gravier.
[20:18] Les desseins bien médités réussissent ; Fais donc la guerre avec prudence.
[20:19] Qui s'en va calomniant, dévoile les secrets ; Ne fraie donc pas avec celui qui a les lèvres [trop] ouvertes.
[20:20] Celui qui maudit son père ou sa mère, Sa lampe s'éteindra dans les ténèbres les plus noires.
[20:21] Un héritage mal acquis au commencement Ne sera pas béni dans la suite.
[20:22] Ne dis pas : Je rendrai le mal ! Attends-toi à l'Eternel, et il te délivrera.
[20:23] Le double poids est en abomination à l'Eternel, Et la balance fausse n'est pas une bonne chose.
[20:24] C'est l'Eternel qui dirige les pas de l'homme. Comment le mortel connaîtrait-il son chemin ?
[20:25] Il y a danger pour l'homme à prendre à la légère un engagement sacré, Et, après avoir fait son vœu, à réfléchir.
[20:26] Un roi sage disperse les méchants Et fait passer sur eux la roue.
[20:27] L'âme de l'homme est une lampe de l'Eternel, Qui scrute les profondeurs de l'être.
[20:28] La bonté et la fidélité sont la garde du roi, Et par la bonté il affermit son trône.
[20:29] L'ornement des jeunes gens, c'est leur force ; La parure des vieillards, ce sont leurs cheveux blancs.
[20:30] Les meurtrissures sont un remède contre le mal, Ainsi que les coups qui vont jusqu'aux entrailles. 
[21:1] Le cœur du roi est dans la main de l'Eternel, comme les courants d'eau ; Il le dirige partout où il veut.
[21:2] Toutes les voies de l'homme sont droites à ses yeux, Mais l'Eternel est celui qui pèse les cœurs.
[21:3] Pratiquer la justice et le droit Est chose plus agréable à l'Eternel que les sacrifices.
[21:4] Des yeux hautains et un cœur qui s'enfle... La lampe des méchants n'est que péché.
[21:5] Les desseins de l'homme diligent ne donnent que profit, Mais quiconque se hâte trop n'arrive qu'à la disette.
[21:6] Les trésors acquis par une langue trompeuse Sont un souffle qui s'évanouit et font trouver la mort.
[21:7] La violence des méchants les emporte, Parce qu'ils refusent de faire ce qui est droit.
[21:8] Le chemin de l'homme chargé de crimes est tortueux, Mais l'innocent agit avec droiture.
[21:9] Mieux vaut habiter à l'angle d'un toit Que de partager sa demeure avec une femme querelleuse.
[21:10] L'âme du méchant aspire au mal ; Son ami ne trouve pas grâce à ses yeux.
[21:11] Quand on punit le moqueur, le simple en devient sage, Et quand on avertit le sage, il accueille la science.
[21:12] Il est un juste qui observe la demeure des méchants Et qui précipite le pervers dans le malheur.
[21:13] Celui qui ferme son oreille aux cris du misérable Criera lui aussi, et on ne répondra pas.
[21:14] Un don fait en cachette fléchit la colère, Et un présent fait en secret, le plus violent courroux.
[21:15] C'est une joie pour le juste de faire ce qui est droit, Mais c'est la terreur de ceux qui pratiquent l'iniquité.
[21:16] L'homme qui s'écarte des voies de la prudence Ira reposer dans l'assemblée des trépassés.
[21:17] Qui aime le plaisir en vient à l'indigence ; Qui aime le vin et l'huile ne s'enrichit pas.
[21:18] Le méchant est la rançon du juste, Et le perfide celle des hommes droits.
[21:19] Mieux vaut vivre dans une terre déserte Qu'avec une femme querelleuse et acariâtre.
[21:20] Des trésors désirables et de l'huile sont dans la demeure du juste ; Un homme insensé les dévorera.
[21:21] Qui poursuit la justice et la miséricorde Trouvera la vie, la justice et la gloire.
[21:22] Le sage emporte d'assaut la ville des héros Et abat le rempart en lequel elle se confiait.
[21:23] Qui garde sa bouche et sa langue, Garde son âme des détresses.
[21:24] Le nom de l'homme hautain [et] arrogant, c'est moqueur ; Il agit dans le débordement de son orgueil.
[21:25] Les désirs du paresseux le font mourir, Car ses mains se refusent à agir.
[21:26] Il y a des gens qui ne font que désirer avec avidité, Et le juste donne sans jamais refuser.
[21:27] Le sacrifice des méchants est une abomination ; Combien plus, quand il l'offre pour une action infâme !
[21:28] Le témoin mensonger périra ; L'homme qui écoute, pourra toujours parler.
[21:29] Le méchant endurcit son visage ; L'homme droit affermit ses pas.
[21:30] Il n'y a point de sagesse, il n'y a point d'intelligence, Il n'y a point de conseil devant l'Eternel.
[21:31] Le cheval est tenu prêt pour le jour du combat, Mais la victoire vient de l'Eternel. 
[22:1] La bonne réputation vaut mieux que de grandes richesses, Et la grâce est meilleure que l'or et que l'argent.
[22:2] Riche et pauvre se rencontrent ; C'est l'Eternel qui les a faits tous deux.
[22:3] L'homme avisé voit venir le mal et se cache ; Les simples passent outre et en portent la peine.
[22:4] La récompense de l'humilité [et] de la crainte de l'Eternel, C'est la richesse, l'honneur et la vie.
[22:5] Des épines, des filets sont sur la voie du pervers ; Qui garde son âme s'en tiendra éloigné.
[22:6] Forme le jeune enfant selon la voie qu'il doit suivre ; Même quand il sera devenu vieux, il n'en déviera pas.
[22:7] Le riche domine sur les pauvres ; Qui emprunte est esclave de qui prête.
[22:8] Qui sème le mal moissonnera la ruine, Et la verge de sa fureur prendra fin.
[22:9] L'homme bienveillant sera béni, Parce qu'il a donné de son pain au pauvre.
[22:10] Chasse le moqueur, et la querelle prendra fin ; Les contestations et les opprobres cesseront.
[22:11] Celui qui aime la pureté du cœur, Celui qui parle avec grâce, a le roi pour ami.
[22:12] Les yeux de l'Eternel protègent l'homme intelligent, Mais il déjoue les propos du perfide.
[22:13] Le paresseux dit : Il y a un lion là dehors ! Je serais tué dans les rues !
[22:14] La bouche des étrangères est une fosse profonde ; Celui contre qui l'Eternel est courroucé y tombera.
[22:15] La sottise est attachée au cœur de l'enfant ; La verge de la correction l'en éloignera.
[22:16] Qui opprime le pauvre l'enrichit, Mais qui donne au riche l'appauvrit.
[22:17] Incline ton oreille et écoute les paroles des sages ; Applique ton cœur à ma science,
[22:18] Car il est bon que tu les gardes dans ton sein, Et qu'elles demeurent toutes continuellement sur tes lèvres.
[22:19] Pour que ta confiance soit en l'Eternel, Je vais t'instruire aujourd'hui, toi aussi.
[22:20] N'ai-je pas, dès longtemps, mis par écrit pour toi Des conseils et [des paroles de] science,
[22:21] Pour t'instruire dans la vérité et la fidélité Afin que tu puisses rendre un compte juste à ceux qui t'envoient.
[22:22] Ne pille pas le pauvre parce qu'il est pauvre ; N'opprime pas le malheureux à la porte,
[22:23] Car l'Eternel prendra leur cause en main Et il dépouillera de la vie ceux qui les dépouillent.
[22:24] Ne fraie pas avec l'homme colère Et ne va pas avec l'homme emporté,
[22:25] De crainte que tu ne t'habitues à ses voies Et que tu n'y trouves un piège pour ton âme.
[22:26] Ne sois pas de ceux qui se portent garants, Qui cautionnent pour des dettes.
[22:27] Si tu n'as pas de quoi payer, Voudrais-tu qu'on t'enlevât ton lit ?
[22:28] Ne déplace pas la borne ancienne Que tes pères ont posée.
[22:29] As-tu vu un homme habile en son état ? Il se tient auprès des rois ; Il ne se tient pas auprès des gens obscurs. 
[23:1] Si tu t'assieds à table avec un grand, Considère bien qui tu as devant toi !
[23:2] Mets un couteau à ta gorge, Si tu as un trop grand appétit.
[23:3] Ne convoite pas ses friandises ; C'est une nourriture trompeuse.
[23:4] Ne te fatigue pas à acquérir de la richesse ; Cesse d'y appliquer ton intelligence :
[23:5] Tu portes tes regards sur elle, et déjà elle n'est plus ; Car elle se fait des ailes Comme l'aigle qui s'envole vers les cieux.
[23:6] Ne mange pas le pain de l'envieux Et ne convoite pas ses friandises,
[23:7] Car au fond de son âme il est calculateur. Mange et bois, te dira-t-il, Mais son cœur n'est pas avec toi.
[23:8] Le morceau que tu auras mangé, tu le rejetteras Et tu auras en pure perte tenu des propos agréables.
[23:9] Ne parle pas aux oreilles du sot, Car il dédaignerait le bon sens de tes paroles.
[23:10] Ne déplace pas la borne ancienne, Et n'empiète pas sur le champ des orphelins,
[23:11] Car leur vengeur est puissant ; Il défendra leur cause contre toi.
[23:12] Applique ton cœur à l'instruction Et ton oreille aux paroles de sagesse.
[23:13] N'épargne pas la correction à l'enfant ; Si tu le frappes de la verge, il n'en mourra pas.
[23:14] Tu le frapperas de la verge, Mais tu délivreras son âme du sépulcre.
[23:15] Mon fils, si ton cœur est sage, Le mien aussi se réjouit.
[23:16] Mes entrailles tressaillent de joie Quand tes lèvres profèrent ce qui est droit.
[23:17] Que ton cœur ne soit pas jaloux des pécheurs, Mais [jaloux] d'avoir toujours la crainte de l'Eternel.
[23:18] Oui, il y a un avenir, Et ton espérance ne sera point retranchée.
[23:19] Ecoute, toi mon fils, et deviens sage, Et dirige ton cœur dans le [droit] chemin.
[23:20] Ne sois point avec les buveurs de vin, Ni avec ceux qui s'adonnent à la bonne chère.
[23:21] Car le buveur et le gourmand tombent dans la pauvreté, Et la somnolence fait porter des haillons.
[23:22] Ecoute ton père, lui qui t'a engendré, Et ne méprise pas ta mère devenue vieille.
[23:23] Acquiers la vérité et ne la revends pas, Et [tu acquerras] sagesse, instruction et intelligence.
[23:24] Le père d'un juste est dans l'allégresse ; Qui a donné le jour à un fils sage a de la joie.
[23:25] Puissent ton père et ta mère se réjouir ! Puisse celle qui t'a enfanté tressaillir de joie !
[23:26] Mon fils, donne-moi ton cœur, Et que tes yeux prennent plaisir à mes voies ;
[23:27] Car c'est une fosse profonde que la prostituée, Et l'étrangère est un puits étroit.
[23:28] Elle aussi, comme un larron, est aux aguets, Et elle accroît parmi les hommes le nombre des perfides.
[23:29] Pour qui les Ah ? Pour qui les Hélas ? Pour qui les querelles ? Pour qui les plaintes ? Pour qui les blessures sans cause ? Pour qui les yeux troubles ?
[23:30] Pour ceux qui s'attardent autour du vin, Pour ceux qui vont déguster le vin mixtionné.
[23:31] Ne regarde pas le vin, quand il est vermeil Et qu'il brille dans la coupe. Il descend agréablement...
[23:32] Il finit par mordre comme un serpent, Par piquer comme un basilic.
[23:33] Tes yeux verront des choses étranges, Ton cœur proférera des choses déréglées ;
[23:34] Et tu seras comme si tu dormais en pleine mer, Comme si tu étais couché au sommet d'un mât :
[23:35] On m'a frappé... je n'ai point de mal ! On m'a battu... je ne sens rien. Quand je me réveillerai, j'en irai chercher encore ! 
[24:1] Ne sois pas jaloux des hommes méchants Et ne désire pas leur société,
[24:2] Car leur cœur médite la ruine Et leurs lèvres ne parlent que de nuire.
[24:3] C'est par la sagesse que la maison se bâtit Et par l'intelligence qu'elle s'affermit.
[24:4] C'est par la science que les chambres se remplissent De toutes sortes de biens précieux et agréables.
[24:5] L'homme sage possède la force Et l'homme intelligent augmente sa vigueur.
[24:6] En effet, c'est grâce à la prudence que tu feras heureusement la guerre, Et c'est du grand nombre des conseillers que dépend la victoire.
[24:7] La sagesse est trop haute pour le sot ; A la porte il n'ouvre pas la bouche.
[24:8] Celui qui médite de faire le mal, On l'appelle un maître en malice.
[24:9] Le péché est une pensée de folie, Et le moqueur est en abomination aux hommes.
[24:10] Si tu faiblis au jour de la détresse, Ta force est bien peu de chose.
[24:11] Délivre ceux qui sont traînés à la mort, Et ceux qui vont en chancelant au supplice, sauve-les !
[24:12] Car si tu dis : Voici, nous n'en savions rien ! Celui qui pèse les cœurs ne sait-il pas, lui ? Celui qui observe ton âme ne connaît-il pas ? Il rendra à chacun selon son œuvre.
[24:13] Mon fils, mange du miel, car il est bon ; Ce qui coule des rayons est doux à ton palais.
[24:14] De même pour le bien de ton âme connais la sagesse. Si tu la trouves, il y a un avenir, Et ton espérance ne sera pas déçue.
[24:15] Méchant, ne dresse pas d'embûches à la demeure du juste, Et ne ruine pas son gîte ;
[24:16] Car sept fois le juste tombe, et il se relève, Mais les méchants dans le malheur trébuchent.
[24:17] Quand ton ennemi tombe, ne t'en réjouis pas ; Quand il trébuche, que ton cœur ne soit pas dans l'allégresse,
[24:18] De peur que l'Eternel ne le voie, que cela ne lui déplaise Et que sa colère ne se détourne de lui.
[24:19] Ne t'irrite pas contre les pervers Et ne sois point jaloux des méchants.
[24:20] Car il n'y a pas d'avenir pour le méchant ; La lampe des pervers s'éteint.
[24:21] Crains Dieu, mon fils, et le roi, Et ne fraie pas avec les novateurs,
[24:22] Car leur ruine surgira soudain, Et qui connaît la triste issue de leurs années ?
[24:23] Ceci encore vient des sages. Il n'est pas bon de faire acception de personnes en justice.
[24:24] Celui qui dit au méchant : Tu es innocent, Les hommes le maudissent, Les gens l'exècrent.
[24:25] Mais ceux qui osent punir s'en trouvent bien Et ils obtiendront bénédiction et bonheur.
[24:26] Il baise les lèvres, Celui qui donne une réponse juste.
[24:27] Soigne tes affaires, Mets en bon état tes champs ; Après, tu bâtiras ta maison.
[24:28] Ne sois pas sans raison témoin contre ton prochain ; Voudrais-tu tromper par tes lèvres ?
[24:29] Ne dis pas : Comme il m'a fait je lui ferai ; Je rendrai à cet homme selon son œuvre.
[24:30] J'ai passé auprès du champ du paresseux Et auprès de la vigne de l'homme dénué de sens.
[24:31] Voilà que les chardons y croissaient de toutes parts ; Les ronces en couvraient le sol, Et sa clôture de pierre était ruinée.
[24:32] J'ai contemplé, j'ai fait attention, J'ai vu, j'ai reçu instruction :
[24:33] Un peu de sommeil, un peu d'assoupissement, Un peu croiser les bras au lit,
[24:34] Et la pauvreté arrivera à grands pas Et la misère comme un homme armé. 
[25:1] Voici encore des proverbes de Salomon, qu'ont transcrits les gens d'Ezéchias, roi de Juda.
[25:2] La gloire de Dieu, c'est de cacher, les choses ; La gloire des rois, c'est de sonder les choses.
[25:3] Les cieux en hauteur et la terre en profondeur Et le cœur des rois, on ne les peut sonder.
[25:4] Eloigne de l'argent ses scories, Et il en sortira un vase pour l'orfèvre ;
[25:5] Eloigne le méchant d'auprès du roi, Et son trône sera affermi par la justice.
[25:6] Ne fais pas le glorieux devant le roi, Et ne te tiens pas à la place des grands ;
[25:7] Car mieux vaut qu'on te dise : Monte ici ! Que si l'on t'abaissait devant les nobles Que tes yeux avaient vus.
[25:8] Ne te hâte pas d'engager un procès, De peur que plus tard tu ne saches que faire, Lorsque ton prochain t'aura confondu.
[25:9] Plaide ta cause contre ton prochain, Mais ne révèle pas le secret d'autrui ;
[25:10] De peur que celui qui t'entend ne t'insulte, Et que tu ne sois diffamé sans retour.
[25:11] Des pommes d'or dans un vase d'argent ciselé, Telles des paroles dites à propos.
[25:12] Un anneau d'or et un joyau d'or fin, Tel le sage qui réprimande une oreille attentive.
[25:13] Ce qu'est la fraîcheur de la neige au temps de la moisson, Le messager fidèle l'est à qui l'envoie ; Il restaure l'âme de son maître.
[25:14] Des nuages et du vent, mais pas de pluie, Tel celui qui vante sa libéralité sans rien donner.
[25:15] Le juge est gagné par la patience Et la langue douce brise les os.
[25:16] Si tu trouves du miel, manges-en ce qui te suffit, De peur que tu n'en aies à satiété et que tu ne le rejettes.
[25:17] Mets rarement le pied dans la maison de ton prochain, De peur qu'il n'ait assez de toi et qu'il ne te haïsse.
[25:18] Massue, épée, flèche acérée, Tel l'homme qui porte un faux témoignage contre son prochain.
[25:19] Dent ébréchée, pied chancelant, Telle au jour de la détresse la confiance en un perfide.
[25:20] Oter son habit quand il fait froid, [Verser] du vinaigre sur du nitre, Et chanter des chansons à son cœur affligé.
[25:21] Si ton ennemi a faim, donne-lui à manger ; S'il a soif, donne-lui à boire,
[25:22] Car ce sont des charbons ardents que tu amasses sur sa tête, Et l'Eternel te récompensera.
[25:23] Le vent du nord produit la pluie, Et la langue [qui médit] en secret, des visages assombris.
[25:24] Mieux vaut habiter à l'angle d'un toit Que de partager sa demeure avec une femme querelleuse.
[25:25] De l'eau fraîche pour un homme fatigué, Telle une bonne nouvelle venant d'un pays lointain.
[25:26] Une fontaine troublée, une source corrompue, Tel le juste qui cède devant le méchant.
[25:27] Il n'est pas bon de manger trop de miel, Mais il y a de l'honneur à scruter les choses graves.
[25:28] Une ville démantelée, sans murailles, Tel l'homme qui n'a pas d'empire sur lui-même. 
[26:1] Comme la neige en été et la pluie pendant la moisson, Ainsi la gloire ne convient point au sot.
[26:2] Comme le passereau est fait pour voltiger et l'hirondelle pour voler, Ainsi la malédiction non méritée est sans effet.
[26:3] Le fouet pour le cheval, le mors pour l'âne, Et le bâton pour le dos des sots.
[26:4] Ne réponds pas au sot selon sa sottise, De peur que tu ne lui ressembles toi-même.
[26:5] Réponds au sot selon sa sottise, De peur qu'il ne se prenne pour un sage.
[26:6] Il se coupe les pieds, il s'abreuve de peines, Celui qui confie des messages à un sot.
[26:7] Les jambes du boiteux sont sans force ; Telle une maxime dans la bouche des sots.
[26:8] C'est serrer une pierre dans une fronde Que de faire honneur à un sot.
[26:9] Telle une branche d'épine dans la main d'un ivrogne, Telle une maxime dans la bouche des sots.
[26:10] Un archer qui blesse chacun, Tel est celui qui prend à gage un sot et qui prend à gage des passants.
[26:11] Comme le chien retourne à ce qu'il a vomi, Ainsi le sot réitère sa sottise.
[26:12] As-tu vu un homme qui se croit sage ? Il y a plus à espérer d'un sot que de lui.
[26:13] Le paresseux dit : Il y a un lion qui rugit sur le chemin, Un lion dans les rues !
[26:14] La porte tourne sur ses gonds, Et le paresseux sur son lit.
[26:15] Le paresseux plonge sa main dans le plat ; Il est trop las pour la ramener à sa bouche.
[26:16] Le paresseux se croit plus sage Que sept hommes qui répondent avec sens.
[26:17] Il saisit un chien par les oreilles, Le passant qui s'emporte pour une querelle qui ne le concerne pas.
[26:18] Tel un furieux qui lance des traits, Des flèches et la mort,
[26:19] Tel est l'homme qui trompe son ami, Et qui dit : C'était pour plaisanter !
[26:20] Faute de bois, le feu s'éteint ; Plus de rapporteur, la querelle s'apaise.
[26:21] Des charbons sur la braise, du bois sur le feu, Ainsi est un homme querelleur pour envenimer la dispute.
[26:22] Les propos du rapporteur sont comme des friandises ; Ils descendent jusqu'au fond des entrailles.
[26:23] Un vase d'argile enduit d'écume d'argent Tel un cœur haineux et des paroles chaleureuses.
[26:24] Par ses paroles l'homme qui hait se déguise ; Au-dedans de lui il met la tromperie.
[26:25] Lorsqu'il prend une voix gracieuse, ne te fie pas à lui, Car il a sept abominations dans son cœur.
[26:26] Que sa haine se dissimule sous de faux semblants, Sa méchanceté se révélera dans l'assemblée.
[26:27] Qui creuse une fosse y tombera ; La pierre revient sur celui qui la roule.
[26:28] La langue menteuse hait ceux qu'elle écrase, Et la bouche flatteuse amène la ruine. 
[27:1] Ne te vante point du jour de demain, Car tu ne sais pas ce qu'un jour peut enfanter.
[27:2] Que ce soit un autre qui te vante, et non ta bouche ; Un étranger, et non tes lèvres.
[27:3] La pierre est lourde et le sable pesant, Mais la mauvaise humeur du sot pèse plus que tous deux.
[27:4] La fureur est cruelle et la colère impétueuse, Mais qui résistera à la jalousie ?
[27:5] Mieux vaut une réprimande ouverte Qu'une amitié qui se cache.
[27:6] Les coups de celui qui aime sont fidèles ; Les baisers de celui qui hait sont nombreux.
[27:7] L'homme rassasié dédaigne le miel ; Pour l'affamé, l'amer même devient doux.
[27:8] Tel le passereau qui erre loin de son nid, Tel l'homme qui erre loin de son pays.
[27:9] L'huile et le parfum réjouissent le cœur ; Ainsi fait la douceur d'un ami, par un conseil cordial.
[27:10] Ne délaisse pas ton ami, ni l'ami de ton père ; Au jour de ton malheur, ne va pas chez ton frère : Un voisin rapproché vaut mieux qu'un frère éloigné !
[27:11] Deviens sage, mon fils, et réjouis mon cœur, Et je pourrai répondre à qui m'insulte.
[27:12] L'homme avisé voit le mal et se cache ; Les simples passent outre et en portent la peine.
[27:13] Prends son vêtement, car il a cautionné autrui, Et, pour une [affaire] étrangère, prends-lui des gages !
[27:14] Celui qui bénit son prochain à haute voix de grand matin, Sera considéré comme l'ayant maudit.
[27:15] Une gouttière continuelle en un jour de pluie Et une femme querelleuse se ressemblent.
[27:16] Qui voudrait la retenir retiendrait le vent, Sa main saisirait de l'huile.
[27:17] Le fer aiguise le fer ; Un homme en aiguise un autre.
[27:18] Celui qui soigne un figuier en mangera le fruit ; Celui qui veille sur son maître en sera honoré.
[27:19] Comme, dans l'eau, le visage répond au visage, Ainsi le cœur d'un homme répond au cœur d'un autre.
[27:20] Le sépulcre et l'abîme ne sont jamais rassasiés, Et les yeux de l'homme ne sont jamais rassasiés.
[27:21] Le fourneau pour l'argent, le creuset pour l'or, Et pour l'homme les choses dans lesquelles il place sa louange.
[27:22] Quand tu pilerais le sot dans un mortier, Parmi le gruau, avec un pilon, Sa sottise ne le quitterait pas.
[27:23] Applique-toi à bien connaître l'état de ton menu bétail ; Sois attentif à tes troupeaux,
[27:24] Car l'opulence n'est pas éternelle, Et la couronne ne subsiste pas à toujours.
[27:25] Le foin a-t-il été récolté, la verdure se montre [de nouveau] ; L'herbe des montagnes est recueillie.
[27:26] Les brebis servent à te vêtir, Les boucs, à t'acheter un champ.
[27:27] Le lait des chèvres suffira à ta nourriture et à celle de ta maison, Et à l'entretien de tes servantes. 
[28:1] Les méchants fuient sans que personne les poursuive ; Les justes ont de l'assurance, comme le lionceau.
[28:2] Quand un pays est en révolte, les chefs deviennent nombreux ; Grâce à un homme intelligent et entendu, l'ordre est de longue durée.
[28:3] Un homme pauvre qui opprime des misérables Est une pluie qui ravage et ne donne point de pain.
[28:4] Ceux qui délaissent la loi vantent le méchant, Mais ceux qui observent la loi s'irritent contre eux.
[28:5] Les gens adonnés au mal ne comprennent pas ce qui est droit, Mais ceux qui recherchent l'Eternel comprennent tout.
[28:6] Mieux vaut un pauvre qui marche dans son intégrité, Qu'un pervers qui suit deux chemins et qui est riche.
[28:7] Qui observe la loi est un fils sage ; Qui fréquente les libertins fait honte à son père.
[28:8] Celui qui accroît son bien par l'intérêt et l'usure, L'amasse pour celui qui a pitié des pauvres.
[28:9] Qui détourne son oreille pour ne pas entendre la loi, Sa prière même est une abomination.
[28:10] Qui égare les justes dans une voie mauvaise Tombe dans la fosse qu'il a creusée ; Mais les hommes intègres ont le bonheur en partage.
[28:11] L'homme riche est sage à ses yeux, Mais un pauvre intelligent le sonde.
[28:12] Quand les justes triomphent, la gloire est grande ; Mais quand les méchants s'élèvent, les gens se cachent.
[28:13] Qui cache ses fautes ne réussit pas ; Mais qui les confesse et les délaisse obtient miséricorde.
[28:14] Heureux l'homme qui est sans cesse dans la crainte ! Mais celui qui endurcit son cœur tombe dans le malheur.
[28:15] Un lion rugissant et un ours affamé, Tel un méchant qui domine sur un peuple pauvre.
[28:16] Un prince pauvre en intelligence est riche en exactions ; Celui qui hait les gains coupables prolongera ses jours.
[28:17] Quand un homme est chargé du sang d'un autre, Il fuit jusqu'à la fosse. Qu'on ne le retienne pas !
[28:18] Celui qui marche dans l'intégrité sera secouru ; Le pervers qui suit deux chemins tombera dans l'un d'eux.
[28:19] Qui travaille la terre sera rassasié de pain ; Mais qui poursuit des choses vaines sera rassasié de misère.
[28:20] L'homme fidèle est comblé de bénédictions ; Celui qui a hâte de s'enrichir ne restera pas impuni.
[28:21] Il n'est pas bon de faire acception de personnes, Et [cependant] pour un morceau de pain on commet le forfait.
[28:22] L'homme envieux se hâte de s'enrichir, Et il ne sait pas que la misère lui surviendra.
[28:23] Celui qui reprend un homme trouvera faveur dans la suite Plutôt que celui qui flatte.
[28:24] Celui qui dépouille son père et sa mère et qui dit que ce n'est point un crime, Est compagnon du destructeur.
[28:25] L'homme avide excite les querelles ; Mais celui qui se confie en l'Eternel sera rassasié.
[28:26] Qui se confie en son propre cœur est un sot, Mais qui marche dans la sagesse échappera.
[28:27] Qui donne au pauvre n'aura pas de disette, Mais qui ferme les yeux sera chargé de malédictions.
[28:28] Quand les méchants s'élèvent, les hommes se cachent ; Mais quand ils périssent, les justes se multiplient. 
[29:1] L'homme répréhensible qui raidit son cou, Sera tout à coup brisé sans espoir de guérison.
[29:2] Quand les justes sont nombreux, le peuple se réjouit ; Mais quand le méchant domine, le peuple gémit.
[29:3] Qui aime la sagesse, réjouit son père, Mais qui fréquente les prostituées, dissipe [son] bien.
[29:4] Par la justice le roi affermit le pays, Mais celui qui multiplie les impôts le ruine.
[29:5] Celui qui flatte son prochain Tend un filet sous ses pas.
[29:6] Dans le péché du méchant il y a un piège, Mais le juste chante et se réjouit.
[29:7] Le juste prend connaissance de la cause du pauvre ; Le méchant ne comprend pas la science.
[29:8] Les moqueurs soufflent [le feu] dans la ville, Mais les sages apaisent la colère.
[29:9] Quand l'homme sage conteste avec le sot, Celui-ci se fâche ou rit, et l'on n'en finit pas.
[29:10] Les gens sanguinaires haïssent l'homme innocent, Et en veulent à la vie des hommes droits.
[29:11] Le sot exhale toute sa fureur, Mais le sage la refoule.
[29:12] Quand un souverain prête l'oreille aux propos mensongers, Tous ses serviteurs sont des méchants.
[29:13] Le pauvre et l'oppresseur se rencontrent ; Celui qui éclaire les yeux de tous deux, c'est l'Eternel.
[29:14] Quand un roi juge les pauvres selon la vérité, Son trône est affermi à toujours.
[29:15] La verge et la répréhension donnent la sagesse, Mais un fils livré à lui-même fait honte à sa mère.
[29:16] Les méchants abondent-ils, le péché abonde ; Mais leur ruine réjouira les yeux des justes.
[29:17] Corrige ton fils, il te donnera du repos Et fera les délices de ton âme.
[29:18] Quand il n'y a pas de visions, le peuple est sans frein ; Heureux qui garde la loi !
[29:19] Ce n'est pas par des paroles qu'on corrige un esclave, Car il comprend, mais n'obéit pas.
[29:20] As-tu vu un homme prompt à parler ? Il y a plus à espérer d'un sot que de lui.
[29:21] Si tu traites avec trop de ménagements un esclave dès sa jeunesse, Il finira par vouloir être fils.
[29:22] L'homme emporté excite les querelles, Et l'homme adonné à la colère abonde en péchés.
[29:23] L'orgueil de l'homme l'abaisse, Mais l'humble d'esprit obtient la gloire.
[29:24] Celui qui partage avec un larron hait son âme ; Il entend l'adjuration et n'avoue pas.
[29:25] La crainte de l'homme tend un piège, Mais qui se confie en l'Eternel est à l'abri.
[29:26] Beaucoup de gens recherchent la faveur du souverain, Mais c'est l'Eternel qui fixe le droit de chacun.
[29:27] L'abomination des justes, c'est le pervers ; L'abomination des méchants, c'est l'homme droit. 
[30:1] Paroles d'Agur, fils de Jaké. La sentence. Déclarations de l'homme à Ithiel, à Ithiel et Ukal ;
[30:2] Car je suis plus stupide que personne Et je n'ai pas l'intelligence d'un homme ;
[30:3] Et je n'ai pas appris la sagesse De manière à posséder la connaissance du Très-Saint.
[30:4] Qui est monté aux cieux et en est descendu ? Qui a recueilli le vent dans ses mains ? Qui a serré l'eau dans son vêtement ? Qui a fixé toutes les extrémités de la terre ? Quel est son nom et le nom de son fils, si tu le sais ?
[30:5] Toute parole de Dieu est éprouvée au feu. Il est un bouclier pour ceux qui se confient en lui :
[30:6] N'ajoute rien à ses paroles, De peur qu'il ne te châtie et que tu ne sois trouvé menteur.
[30:7] Il y a deux choses que je t'ai demandées ; Ne me les refuse pas avant que je meure :
[30:8] Eloigne de moi fausseté et paroles mensongères ! Ne me donne ni pauvreté, ni richesses ! Dispense-moi le pain de mon ordinaire,
[30:9] De peur qu'étant rassasié je ne te renie Et ne dise : Qui est l'Eternel ? Ou qu'étant devenu pauvre, je ne dérobe Et ne porte atteinte au nom de mon Dieu.
[30:10] Ne calomnie pas un serviteur auprès de son maître, De peur qu'il ne te maudisse et que tu n'en portes la peine.
[30:11] Il est une race qui maudit son père, Et qui ne bénit pas sa mère.
[30:12] Il est une race qui est pure à ses propres yeux, Et qui n'est point lavée de sa souillure.
[30:13] Il est une race... Que ses yeux sont altiers, Et ses paupières hautaines !
[30:14] Il est une race dont les dents sont des épées Et les molaires des couteaux, Pour dévorer les petits et les faire disparaître de la terre, Et les pauvres du milieu des hommes.
[30:15] La sangsue a deux filles : Donne ! Donne ! Ce sont là trois choses qui ne sont jamais rassasiées, Quatre ne disent jamais : Assez !
[30:16] Le sépulcre, le ventre stérile, Le sol, qui n'a jamais trop d'eau, Et le feu, qui ne dit jamais : Assez !
[30:17] L'œil qui se moque d'un père Et qui dédaigne d'obéir à une mère, Les corbeaux de la vallée le crèveront, Et les petits de l'aigle le dévoreront.
[30:18] Il est trois choses qui sont trop merveilleuses pour moi, Et quatre que je ne comprends pas :
[30:19] Le chemin de l'aigle dans les cieux, Le chemin du serpent sur le rocher, Le chemin du navire au milieu de la mer Et le chemin de l'homme dans la femme.
[30:20] Voici la conduite de la femme adultère Elle mange, s'essuie la bouche Et dit : Je n'ai pas fait de mal !
[30:21] Il est trois choses sous lesquelles la terre tremble, Et quatre qu'elle ne peut supporter :
[30:22] Un esclave qui devient roi, Un insensé qui est rassasié de nourriture,
[30:23] Une femme dédaignée qui devient l'épouse, Une servante qui supplante sa maîtresse.
[30:24] Il est quatre animaux très petits sur la terre, Et cependant remplis de sagesse :
[30:25] Les fourmis, peuple sans force, Qui préparent pendant l'été leur nourriture ;
[30:26] Les gerboises, peuple peu vigoureux, Qui placent leur demeure dans le rocher ;
[30:27] Les sauterelles qui, sans avoir de roi, S'avancent en bataillons rangés ;
[30:28] Le lézard, que tu prends avec la main Et qui pénètre dans les palais des rois.
[30:29] Il en est trois qui ont une belle démarche, Et quatre qui ont une superbe allure :
[30:30] Le lion, un héros parmi les animaux, Qui ne recule devant personne,
[30:31] [Le cheval] aux reins bien troussés, ou le bouc, Et le roi à la tête de ses troupes.
[30:32] Que tu aies par folie cherché à t'élever, Ou que tu l'aies fait avec réflexion, [Mets] la main sur la bouche !
[30:33] Car la pression du lait produit la crème, La pression du nez produit du sang Et la pression de la colère produit des disputes. 
[31:1] Paroles du roi Lémuel. Sentence que sa mère lui a enseignée.
[31:2] Que te dirai-je, mon fils ? Que te dirai-je, fils de mes entrailles ? Que te dirai-je, fils de mes vœux ?
[31:3] Ne donne pas ta vigueur aux femmes ! Ne suis pas celles qui perdent les rois !
[31:4] Ce n'est pas aux rois, Lémuel, Ce n'est pas aux rois de boire du vin, Ni aux princes [de boire] de la cervoise ;
[31:5] De peur qu'en buvant ils n'oublient la loi Et qu'ils ne faussent le droit de tous les misérables.
[31:6] Donnez de la cervoise à qui va périr, Du vin à qui a l'amertume dans l'âme.
[31:7] Qu'il boive et qu'il oublie sa pauvreté, Qu'il ne se souvienne plus de ses peines !
[31:8] Ouvre la bouche en faveur du muet Et pour faire droit à tous ceux qui risquent de disparaître.
[31:9] Ouvre la bouche, juge avec justice, Fais droit au malheureux et à l'indigent.
[31:10] Aleph Une femme vaillante, qui la trouvera ? Sa valeur surpasse de beaucoup celle du corail.
[31:11] Beth Le cœur de son mari s'assure en elle, Et il ne manquera pas de butin.
[31:12] Guimel Elle lui fait du bien et non du mal, Tous les jours de sa vie.
[31:13] Daleth Elle se pourvoit de laine et de lin Et travaille d'une main joyeuse.
[31:14] Hé Elle est comme les navires marchands ; Elle fait venir sa subsistance de loin.
[31:15] Vav Elle se lève quand il fait encore nuit ; Elle distribue la nourriture à sa maison et la tâche à ses servantes.
[31:16] Zaïn Elle songe à un champ et elle l'acquiert ;  Avec le produit de son travail elle plante une vigne.
[31:17] Heth Elle ceint ses reins de force Et elle exerce la vigueur de ses bras.
[31:18] Teth Elle voit que ce qu'elle gagne est bon ; Sa lampe ne s'éteint point durant la nuit.
[31:19] Iod Elle met la main à la quenouille, Et ses doigts manient le fuseau.
[31:20] Caph Elle ouvre ses mains au malheureux Et les tend à l'indigent.
[31:21] Lamed Elle ne craint point la neige pour sa maison, Car tous les siens sont vêtus de cramoisi.
[31:22] Mem Elle se fait des coussins, Elle a des vêtements de fin lin et de pourpre.
[31:23] Nun Son mari est considéré aux portes, Lorsqu'il siège parmi les Anciens du pays.
[31:24] Samech Elle fait des tuniques et les vend ; Elle livre des ceintures au Cananéen.
[31:25] Aïn La force et la splendeur, voilà son vêtement, Et elle se rit du lendemain.
[31:26] Pé Elle ouvre sa bouche avec sagesse, Et une instruction aimable est sur ses lèvres.
[31:27] Tdsadé Elle surveille la marche de sa maison Et ne mange pas le pain de la paresse.
[31:28] Koph Ses fils se lèvent et la disent heureuse ; Son mari aussi, et il la loue :
[31:29] Resch Des filles en grand nombre ont été vaillantes ; Mais toi, tu les surpasses toutes !
[31:30] Schin La grâce est trompeuse, et la beauté, vaine ; La femme qui craint l'Eternel est celle qui sera louée !
[31:31] Thav Donnez-lui du fruit de ses mains, Et qu'aux portes, ses œuvres la louent !  

