
[1:1] Heureux l'homme qui ne marche pas selon le conseil des méchants,  Ne s'arrête pas dans la voie des pécheurs Et ne s'assied pas dans le cercle des moqueurs,
[1:2] Mais qui prend son plaisir dans la loi de l'Eternel Et médite sa loi jour et nuit.
[1:3] Il est comme un arbre planté près des eaux courantes, Qui donne son fruit en sa saison Et dont le feuillage ne se flétrit point ; Tout ce qu'il fait, il le mène à bien.
[1:4] Tels ne sont pas les méchants, Mais ils sont comme la balle que le vent emporte ;
[1:5] Aussi les méchants ne subsisteront-ils pas dans le jugement, Ni les pécheurs dans l'assemblée des justes.
[1:6] Car l'Eternel connaît la voie des justes, Et la voie des méchants aboutit à la ruine. 
[2:1] Pourquoi cette rumeur parmi les nations Et chez les peuples ces vains complots,
[2:2] Ce soulèvement des rois de la terre Et ces princes assemblés pour délibérer Contre l'Eternel et contre son Oint ?
[2:3] Rompons leurs liens Et jetons loin de nous leurs cordes !
[2:4] Celui qui est assis dans les cieux se rit, Le Seigneur se raille d'eux.
[2:5] Puis il leur parlera dans sa colère, Et par son courroux les épouvantera :
[2:6] Et moi, j'ai établi mon roi Sur Sion, ma montagne sainte !
[2:7] Que je redise le décret ! L'Eternel m'a dit : Tu es mon Fils ; Moi-même, je t'ai engendré aujourd'hui.
[2:8] Demande-moi : je te donnerai les nations en héritage Et en propriété les extrémités de la terre.
[2:9] Tu les briseras avec un sceptre de fer, Comme un vase de potier tu les mettras en pièces.
[2:10] Et maintenant, ô rois, devenez sages ; Recevez l'avertissement, juges de la terre !
[2:11] Servez l'Eternel avec crainte, Et réjouissez-vous en tremblant ;
[2:12] Embrassez le Fils, de peur qu'il ne s'irrite Et que vous ne périssiez dans votre voie ! Car un instant encore, et sa colère s'allume. Heureux tous ceux qui se réfugient vers lui ! 
[3:1] Psaume de David, quand il fuyait devant Absalom, son fils.Eternel! que mes ennemis sont nombreux ! Nombreux ceux qui s'élèvent contre moi,
[3:2] Nombreux ceux qui disent à mon âme : Point de délivrance pour lui auprès de Dieu ! (Jeu d'instruments.)
[3:3] Mais toi, Eternel, tu es un bouclier tout autour de moi, Tu es ma gloire et celui qui me fait lever la tête.
[3:4] De ma voix j'invoque l'Eternel, Et il me répond de la montagne de sa sainteté. (Jeu d'instruments.)
[3:5] Pour moi, je me suis couché, je me suis endormi, je me suis réveillé, Car l'Eternel me soutient.
[3:6] Je ne craindrai pas le peuple qui par milliers Se range de toutes parts contre moi.
[3:7] Lève-toi, Eternel, sauve-moi, mon Dieu ! Car tu as frappé à la joue tous mes ennemis, Tu as brisé les dents des méchants.
[3:8] Le salut vient de l'Eternel. Que ta bénédiction soit sur ton peuple ! (Jeu d'instruments.) 
[4:1] Au maître chantre. Avec instruments à cordes. Psaume de David.Quand je crie, réponds-moi, Dieu de ma justice, Toi qui, dans l'angoisse, m'as mis au large. Sois-moi propice, écoute ma prière !
[4:2] Fils de nobles, jusques à quand ma gloire sera-t-elle changée en opprobre ? Jusques à quand aimerez-vous la vanité et poursuivrez vous le mensonge ? (Jeu d'instruments.)
[4:3] Sachez que l'Eternel s'est mis à part celui qu'il aime. L'Eternel écoute, quand je crie à lui.
[4:4] Irritez-vous, mais ne péchez point ; Parlez en vos cœurs sur vos couches, et faites silence ! (Jeu d'instruments.)
[4:5] Offrez des sacrifices de justice, Et confiez-vous en l'Eternel.
[4:6] Nombreux sont ceux qui disent : Qui nous fera voir des biens ?... Fais lever sur nous la clarté de ta face, ô Eternel !
[4:7] Tu donnés à mon cœur plus de joie qu'ils n'en ont, Quand abondent leur froment et leur moût.
[4:8] Je me coucherai en paix et m'endormirai aussitôt, Car, dans ma solitude, ô Eternel, tu me fais habiter en assurance. 
[5:1] Au maître chantre. Avec les flûtes. Psaume de David.Prête l'oreille à mes paroles, ô Eternel ! Comprends mon soupir !
[5:2] Sois attentif à la voix de mon appel, mon roi et mon Dieu ! Car c'est à toi que j'adresse ma prière.
[5:3] Eternel ! dès le matin daigne entendre ma voix ; Dès le matin je place devant toi ma requête, et j'attends.
[5:4] Car tu n'es pas un Dieu qui prenne plaisir au mal ; Le méchant n'est pas l'hôte que tu accueilles,
[5:5] Les orgueilleux ne peuvent se présenter à tes regards ; Tu hais tous les ouvriers d'iniquité,
[5:6] Tu fais périr ceux qui disent le mensonge ; L'Eternel a en abomination l'homme de sang et de fraude.
[5:7] Et moi, dans l'abondance de ta faveur, j'entrerai dans ta maison, Je me prosternerai devant le palais de ta sainteté avec la crainte qui t'appartient.
[5:8] Eternel, conduis-moi par ta justice, à cause de ceux qui m'épient ; Aplanis ta voie devant moi !
[5:9] Car il n'y a aucune droiture dans leur bouche ; Leur cœur est un gouffre de perdition, Leur gosier est un sépulcre ouvert, Ils flattent de leur langue.
[5:10] Traite-les en coupables, ô Dieu ! qu'ils échouent dans leurs projets ! Au milieu de leurs nombreux crimes, précipite-les... Car ils se sont dressés contre toi.
[5:11] Alors ceux qui se réfugient en toi se réjouiront ; Ils pousseront des cris de joie à toujours. Tu étendras sur eux ta protection, Et ils triompheront en toi, ceux qui aiment ton nom.
[5:12] Car tu béniras le juste, ô Eternel ! Tu l'environneras de bienveillance comme d'un bouclier. 
[6:1] Au maître chantre. Avec instruments à cordes. Sur l'octave. Psaume de David.Eternel, ne me reprends pas dans ta colère Et ne me châtie pas dans ton courroux !
[6:2] Fais-moi grâce, ô Eternel ! car je suis défaillant ; Guéris-moi, Eternel ! car mes os sont tremblants.
[6:3] Mon âme aussi est toute tremblante ; Et toi, Eternel ! jusques à quand ?...
[6:4] Reviens, Eternel, délivre mon âme ; Sauve-moi, à cause de ta grâce ;
[6:5] Car il n'est plus fait mention de toi dans la mort : Qui te louera dans le séjour des morts ?
[6:6] Je m'épuise à gémir ; je baigne chaque nuit ma couche de pleurs, J'arrose mon lit de larmes ;
[6:7] Mon œil s'éteint dans le chagrin, Il vieillit, à cause de mes persécuteurs.
[6:8] Retirez-vous de moi, vous tous, ouvriers d'iniquité ! Car l'Eternel a entendu la voix de mes pleurs,
[6:9] L'Eternel a entendu ma supplication ; L'Eternel accueillera ma prière.
[6:10] Tous mes ennemis seront confus et tremblants d'épouvante ; Ils reculeront, saisis soudain de confusion. 
[7:1] Dithyrambe de David, qu'il chanta à l'Eternel au sujet des paroles de Cusch, Benjamite.Eternel, mon Dieu, je me réfugie vers toi ; Sauve-moi de tous ceux qui me persécutent, et délivre-moi,
[7:2] De peur qu'il ne déchire mon âme comme un lion Qui met en pièces, sans que personne délivre !
[7:3] Eternel, mon Dieu, si j'ai fait cela... S'il y a de l'iniquité dans mes mains,
[7:4] Si j'ai rendu le mal à celui qui était en paix avec moi... Au contraire, j'ai délivré celui qui me persécutait sans cause ;
[7:5] Que l'ennemi poursuive mon âme et l'atteigne ; qu'il foule à terre ma vie, Et qu'il couche ma gloire dans la poussière ! (Jeu d'instruments.)
[7:6] Lève-toi, Eternel ! dans ta colère élève-toi contre les fureurs de mes ennemis. Réveille-toi en ma faveur, toi qui as ordonné le jugement.
[7:7] Que l'assemblée des peuples t'environne ; Reprends ta place au-dessus d'elle dans les hauts lieux.
[7:8] L'Eternel juge les peuples. Fais-moi justice, ô Eternel ! Qu'il me soit fait selon ma justice et mon intégrité !
[7:9] Que la méchanceté des méchants prenne fin, que tu soutiennes le juste, Toi qui sondes les cœurs et les reins, Dieu juste !
[7:10] Mon bouclier est en Dieu ; Il sauve ceux dont le cœur est droit.
[7:11] Dieu est un juste juge, Un Dieu qui s'irrite chaque jour...
[7:12] Si le méchant ne revient pas en arrière, il aiguisera son épée ; Il a bandé son arc et l'ajuste ;
[7:13] Il dirige sur lui des traits mortels, Ses flèches, qu'il rendra enflammées.
[7:14] Voici, il est dans les douleurs pour néant ; Il a conçu la malice et il a enfanté le mensonge ;
[7:15] Il a fait une fosse et l'a creusée, Et il tombe dans le creux qu'il a fait.
[7:16] Son travail inique retombe sur sa tête, Et sur son front redescend sa violence.
[7:17] Je louerai l'Eternel pour sa justice, Et je chanterai le nom de l'Eternel, le Très-Haut ! 
[8:1] Au maître chantre. Sur Guitthith. Psaume de David.Eternel, notre Seigneur ! Que ton nom est magnifique sur toute la terre, Toi, dont la majesté s'élève par dessus les cieux !
[8:2] Par la bouche des enfants et de ceux qu'on allaite, Tu établis ta force, en face de tes adversaires, Pour faire taire celui qui te hait et qui se rebelle contre toi.
[8:3] Quand je contemple tes cieux, ouvrage de tes doigts, La lune et les étoiles que tu as agencées,
[8:4] [Je dis :] Qu'est-ce que l'homme mortel, que tu te souviennes de lui ? Et le fils de l'homme, que tu prennes garde à lui ?
[8:5] Et il s'en faut peu que tu n'aies fait de lui un dieu ! Tu l'as couronné d'honneur et de magnificence,
[8:6] Tu l'as établi dominateur sur les œuvres de tes mains, Tu as mis toutes choses sous ses pieds,
[8:7] Brebis et bœufs, tous ensemble, Ainsi que bêtes des champs,
[8:8] Oiseaux des cieux et poissons de la mer, Tout ce qui parcourt les sentiers des mers.
[8:9] Eternel, notre Seigneur ! Que ton nom est magnifique sur toute la terre ! 
[9:1] Au maître chantre. Sur Meurs pour le fils. Psaume de David.Je veux louer l'Eternel de tout mon cœur. Je raconterai toutes tes merveilles,
[9:2] Je me réjouirai et m'égaierai en toi, Je chanterai ton nom, ô Très-Haut !
[9:3] Car mes ennemis reculent, Ils trébuchent et périssent devant ta face.
[9:4] Car tu as pris en mains mon droit et ma cause, Tu t'es assis sur ton trône en juste juge.
[9:5] Tu as tancé les nations, tu as fait périr le méchant, Tu as effacé leur nom à toujours et à perpétuité.
[9:6] C'en est fait de mes ennemis ! Ruines éternelles ! Tu as extirpé leurs villes ; leur souvenir a péri avec eux.
[9:7] Mais l'Eternel !... il siégera à toujours. Il a dressé son trône pour le jugement,
[9:8] Il jugera le monde avec justice ; Il rendra la sentence des peuples avec droiture.
[9:9] Et l'Eternel sera une haute retraite pour l'opprimé, Une haute retraite dans les temps de détresse.
[9:10] Ceux qui connaissent ton nom se confieront en toi, Car tu n'abandonnes pas ceux qui te cherchent, ô Eternel !
[9:11] Chantez à l'Eternel, qui habite en Sion ; Publiez parmi les peuples ses hauts faits ;
[9:12] Car le vengeur du sang versé s'est souvenu d'eux, Il n'oublie pas le cri des affligés.
[9:13] Fais-moi grâce, Eternel ; vois le misérable état où m'ont réduit ceux qui me haïssent, Toi, qui me fais remonter des portes de la mort,
[9:14] Afin que je publie toutes tes louanges dans les portes de la fille de Sion, Et que je me réjouisse de ton salut.
[9:15] Les nations se sont enfoncées dans la fosse qu'elles avaient faite ; Ce filet qu'elles avaient caché, leur pied s'y prend.
[9:16] L'Eternel s'est fait connaître, il a fait justice, En enlaçant le méchant dans l'œuvre de ses mains. (Harpes ; jeu d'instruments.)
[9:17] Les méchants s'en retourneront dans le séjour des morts, Toutes les nations oublieuses de Dieu ;
[9:18] Car ce n'est pas pour toujours qu'est oublié le pauvre, L'espoir des affligés ne périra pas à toujours.
[9:19] Lève-toi, Eternel, que le mortel ne soit pas le plus fort ! Que les nations soient jugées devant ta face !
[9:20] Jette, ô Eternel, l'épouvante sur elles ; Qu'elles reconnaissent qu'elles ne sont que des hommes ! (Jeu d'instruments.) 
[10:1] Pourquoi, ô Eternel, te tiens-tu éloigné, Cachant ta face dans les temps de détresse ?
[10:2] L'orgueil du méchant met l'affligé dans la fournaise ; On est pris dans les machinations qu'ils inventent.
[10:3] Car le méchant se glorifie de la convoitise de son âme ; Ravisseur, il tourne le dos avec mépris à l'Eternel.
[10:4] Le méchant, au visage hautain, se dit : Point d'enquête, Point de Dieu ! Ce sont là toutes ses pensées.
[10:5] Ses voies prospèrent en tout temps. Tes jugements si élevés sont hors de la portée de sa vue. Ceux qui s'opposent à lui, il souffle sur eux !
[10:6] Il dit en son cœur : Non, je ne serai point ébranlé ; D'âge en âge je suis, moi, à l'abri du mal.
[10:7] Sa bouche est pleine d'imprécations, de fraude et de violence ; Sous sa langue sont la méchanceté et l'iniquité.
[10:8] Assis en embuscade près des hameaux, Il tue l'innocent dans les lieux cachés ; Ses yeux épient le malheureux.
[10:9] Il s'embusque dans le lieu caché comme un lion, Il s'embusque pour enlever l'affligé dans son fourré, Il enlève l'affligé, l'attirant dans son filet.
[10:10] Il se courbe, il se baisse, Et entre ses griffes tombent les infortunés.
[10:11] Il dit en son cœur : Dieu oublie ! Il cache sa face, il ne regarde jamais.
[10:12] Lève-toi, Eternel ! ô Dieu, élève ta main, N'oublie pas les malheureux !
[10:13] Pourquoi le méchant méprise-t-il Dieu Et dit-il en son cœur : Tu ne fais pas d'enquête !
[10:14] Tu as vu pourtant, car toi, tu regardes les tourments et les afflictions, Pour prendre toutes choses en ta main. L'infortuné s'en remet à toi, Tu viens en aide à l'orphelin.
[10:15] Brise le bras du méchant,  Recherche le crime de l'injuste, jusqu'à ce que tu ne le retrouves plus !
[10:16] L'Eternel est roi à toujours et à perpétuité ; Les nations ont péri de dessus son pays.
[10:17] Tu as entendu le vœu des misérables, ô Eternel, Tu as affermi leur cœur, tu as incliné ton oreille,
[10:18] Pour rendre justice à l'orphelin et à l'opprimé, Afin qu'il cesse de terrifier..., le mortel qui n'est que terre ! 
[11:1] Au maître chantre. De David.Je me suis réfugié vers l'Eternel. Comment pouvez-vous dire à mon âme : Fuyez dans vos montagnes, comme l'oiseau,
[11:2] Car voici, les méchants bandent l'arc, Ils ajustent leur flèche sur la corde, Pour tirer dans l'ombre sur ceux dont le cœur est droit.
[11:3] Quand les fondements sont renversés, Que ferait le juste?
[11:4] L'Eternel est dans le palais de sa sainteté, L'Eternel a son trône dans les cieux. Ses yeux regardent ; Ses paupières sondent les fils de l'homme.
[11:5] L'Eternel sonde le juste. Quant au méchant et à celui qui aime la violence, son âme les hait.
[11:6] Il fera tomber sur les méchants, comme un filet, une pluie de feu et de soufre ; Un vent brûlant de tempête est le breuvage qui leur est assigné.
[11:7] Car l'Eternel est juste ; il aime la justice. Le regard de sa face est sur l'homme droit. 
[12:1] Au maître chantre. Sur l'octave. Psaume de David.Sauve, ô Eternel, car les hommes pieux ne sont plus ; Les gens de bonne foi ont disparu d'entre les fils des hommes.
[12:2] Chacun parle faussement à son prochain, avec des lèvres flatteuses, Ils parlent avec un cœur double.
[12:3] Que l'Eternel retranche toutes les lèvres flatteuses, La langue qui discourt avec arrogance,
[12:4] Ceux qui disent : Nous faisons de nos langues une force, Nous avons nos lèvres pour alliées ; qui dominera sur nous ?
[12:5] A cause de la violence faite aux affligés, à cause du gémissement des pauvres, Maintenant je me lève, dit l'Eternel, Je vais mettre en sûreté celui qui soupire après le salut.
[12:6] Les paroles de l'Eternel sont des paroles pures, Un argent éprouvé qui du creuset coule sur le sol, Purifié sept fois.
[12:7] Toi, ô Eternel, tu les garderas, Tu les protégeras contre cette génération à toujours,
[12:8] Pendant que les méchants se démènent autour d'eux, Alors que règne la bassesse parmi les fils de l'homme. 
[13:1] Au maître chantre. Psaume de David.
[13:2] Jusques à quand, ô Eternel, m'oublieras-tu à toujours ? Jusques à quand me cacheras-tu ta face ?
[13:3] Jusques à quand agiterai-je des projets dans mon âme, Et, tout le jour, du chagrin dans mon cœur ? Jusques à quand mon ennemi s'élèvera-t-il au-dessus de moi ?
[13:4] Ah ! regarde, réponds-moi, Eternel, mon Dieu ! Illumine mes yeux, de peur que je ne m'endorme du sommeil de la mort,
[13:5] De peur que mon ennemi ne dise : Je l'ai emporté sur lui, Et que ceux qui m'oppriment ne tressaillent de joie, si je chancelais !
[13:6] Pour moi, je me confie en ta grâce ; Mon cœur tressaille à cause de ton salut. Je veux chanter à l'Eternel, parce qu'il m'a fait du bien ! 
[14:1] Au maître chantre. De David.L'insensé dit en son cœur : Il n'y a point de Dieu. Ils sont corrompus, abominables dans leurs actions, Il n'y en a point qui fassent le bien.
[14:2] L'Eternel, du haut des cieux, regarde les fils de l'homme, Pour voir s'il y a quelqu'un qui soit intelligent, Qui cherche Dieu.
[14:3] Tous se sont détournés, pervertis tous ensemble ; Il n'y en a point qui fassent le bien, Pas même un seul.
[14:4] N'ont-ils donc point de connaissance, tous ces ouvriers d'iniquité, Qui mangent mon peuple comme ils mangent le pain, Et n'invoquent pas l'Eternel ?
[14:5] Les voilà qui vont trembler de terreur, Car Dieu est au milieu de la race juste.
[14:6] Réduisez à néant les projets de l'affligé... L'Eternel est son refuge !
[14:7] Qui donnera de Sion le salut à Israël ? Quand l'Eternel ramènera les captifs de son peuple, Jacob sera dans l'allégresse, Israël se réjouira ! 
[15:1] Psaume de David.Eternel, qui sera reçu dans ton tabernacle ? Qui habitera sur la montagne de ta sainteté ?
[15:2] C'est celui qui marche dans l'intégrité, qui fait ce qui est juste, Et qui dit la vérité telle qu'elle est dans son cœur.
[15:3] Il ne porte point la calomnie sur sa langue, Il ne fait pas de mal à son semblable, Et il ne profère point d'outrages contre son prochain.
[15:4] A ses yeux, le réprouvé est digne de mépris, Mais il honore ceux qui craignent l'Eternel. S'il a juré, fût-ce à son dommage, il n'y changera rien.
[15:5] Il ne donne point son argent à usure, Il ne prend point de présents contre l'innocent. Celui qui agit ainsi ne sera jamais ébranlé. 
[16:1] Ecrit de David.Garde-moi, ô Dieu fort, car je me suis réfugié vers toi.
[16:2] J'ai dit à l'Eternel : C'est toi qui es mon Seigneur, Mon bonheur n'est nulle part qu'en toi !
[16:3] Et [j'ai dit] aux saints qui sont dans le pays : C'est vous qui êtes les nobles en qui est tout mon plaisir.
[16:4] Nombreux seront les tourments de ceux qui se sont tournés vers un autre. Non, je ne répandrai pas leurs libations de sang, Non, je n'aurai pas sur mes lèvres les noms qu'ils invoquent !
[16:5] L'Eternel est ma part d'héritage et mon breuvage ; C'est toi qui gardes mon lot.
[16:6] Les cordeaux me sont échus dans des lieux agréables ; Oui, je vois que mon héritage est beau,
[16:7] Je bénirai l'Eternel, qui a été mon conseil ; Les nuits même, mes reins m'incitent à le faire.
[16:8] Je me suis toujours proposé l'Eternel devant moi ; Parce qu'il est à ma droite, je ne serai point ébranlé.
[16:9] C'est pourquoi, mon cœur s'est réjoui, et mon âme tressaille de joie ; Même ma chair reposera en assurance,
[16:10] Car tu ne livreras pas mon âme au séjour des morts, Tu ne permettras pas que celui que tu aimes voie le sépulcre.
[16:11] Tu me feras connaître le chemin de la vie ; Il y a des rassasiements de joie devant ta face, Des délices à ta droite pour jamais. 
[17:1] Prière de David.Ecoute, ô Eternel, la voix de la justice ; sois attentif à mon cri, Prête l'oreille à ma prière, qui ne sort pas de lèvres trompeuses.
[17:2] Qu'en présence de ta face, mon droit devienne manifeste ! Tes yeux discernent la droiture.
[17:3] Tu as sondé mon cœur, tu l'as examiné pendant la nuit, Tu m'as fait passer par le creuset ; Tu ne trouves point de mauvaises pensées. Elles ne passent point par ma bouche.
[17:4] En face des agissements des hommes, fidèle à la parole de tes lèvres, J'ai eu soin d'éviter les voies de l'homme violent,
[17:5] J'ai affermi mes pas dans tes sentiers, Mes pieds n'ont pas bronché.
[17:6] Je t'invoque, car tu m'exauceras, ô Dieu ! Incline ton oreille vers moi, écoute ma parole !
[17:7] Rends admirables tes gratuités, toi qui sauves ceux qui se réfugient sous ta main, Quand l'ennemi s'élève contre eux.
[17:8] Garde-moi comme la prunelle, fille de l'œil, Garde-moi à l'ombre de tes ailes
[17:9] Contre les méchants qui veulent me détruire, Contre les ennemis acharnés qui m'enveloppent.
[17:10] Leur cœur, qui n'est que graisse, se ferme, Leur bouche parle avec arrogance.
[17:11] Les voilà sur nos pas, ils nous ont enveloppés, Ils nous épient pour nous terrasser.
[17:12] On dirait un lion avide de déchirer, Un jeune lion tapi en embuscade.
[17:13] Lève-toi, Eternel, avance-toi contre lui, étends-le sur le sol ; Délivre mon âme des méchants par ton épée ;
[17:14] Délivre-moi des hommes par ta main, ô Eternel, des hommes de ce monde. Leur part est dans cette vie, ils se gorgent des biens dont tu les combles ; Ils ont de nombreux fils, et ils laissent leur superflu à leurs petits-enfants.
[17:15] Pour moi, dans la justice, je verrai ta face ; A mon réveil, je me rassasierai de la vue de ta beauté. 
[18:1] Au maître chantre. Du serviteur de l'Eternel, de David, qui adressa à l'Eternel les paroles de ce cantique, lorsque l'Eternel l'eut délivré de la main de tous ses ennemis et de la main de Saül.Il dit :Je veux t'aimer de tout mon cœur, ô Eternel, qui es ma force !
[18:2] Eternel, mon rocher, ma forteresse et mon libérateur ! Mon Dieu ! le roc où je me réfugie ! Mon bouclier, la corne de mon salut, ma haute retraite !
[18:3] Je m'écrie : Loué soit l'Eternel ! Et je suis délivré de mes ennemis.
[18:4] Les liens de la mort m'entouraient, Les torrents de la perversité m'épouvantaient ;
[18:5] Les liens du sépulcre m'enlaçaient, Les filets de la mort m'avaient surpris.
[18:6] Dans mon angoisse, j'invoquai l'Eternel, Et je criai à mon Dieu. De son palais il entendit ma voix, Et le cri que je poussai devant lui parvint à ses oreilles.
[18:7] Et la terre fut ébranlée et trembla ; Les fondements des montagnes chancelèrent Et furent ébranlés, parce qu'il était courroucé.
[18:8] Une fumée montait de ses narines, Un feu dévorant sortait de sa bouche ; Des charbons embrasés en jaillissaient.
[18:9] Il abaissa les cieux et descendit ; Une sombre nuée était sous ses pieds.
[18:10] Il était monté sur un chérubin et volait, Planant sur les ailes du vent.
[18:11] Il mit tout autour de lui, comme une tente, le voile des ténèbres, L'obscurité des eaux et les sombres nuages.
[18:12] De l'éclat qui le précédait sortaient les nuées, Lançant la grêle et les charbons de feu.
[18:13] Et l'Eternel tonna dans les cieux. Le Très-Haut fit entendre sa voix Au milieu de la grêle et des charbons de feu.
[18:14] Il lança ses flèches et dispersa [les ennemis], Il jeta ses foudres et les mit en déroute.
[18:15] Alors le fond des eaux apparut, Les fondements du monde furent mis à nu, A ta menace, ô Eternel, Au souffle du vent de ta colère.
[18:16] Il étendit [sa main] d'en haut, me saisit, Me tira des grosses eaux ;
[18:17] Il m'arracha à mon ennemi puissant, A mes adversaires, parce qu'ils étaient trop forts pour moi.
[18:18] Ils m'avaient surpris au jour de ma calamité, Mais l'Eternel fut mon appui.
[18:19] Il m'a tiré au large, Il m'a délivré, parce qu'il a mis son plaisir en moi.
[18:20] L'Eternel m'a traité selon ma justice ; Il m'a rendu selon la pureté de mes mains,
[18:21] Car j'ai gardé les voies de l'Eternel, Et je n'ai pas été infidèle à mon Dieu ;
[18:22] Car tous ses jugements ont été devant moi, Et je n'ai point éloigné de moi ses statuts.
[18:23] J'ai été intègre avec lui, Et je me suis tenu en garde contre mon iniquité.
[18:24] Aussi l'Eternel m'a-t-il rendu selon ma justice, Selon la pureté de mes mains devant ses yeux.
[18:25] Avec celui qui est bon, tu te montres bon, Avec l'homme intègre, tu te montres intègre ;
[18:26] Avec celui qui se purifie, tu te montres pur, Et tu te joues du trompeur.
[18:27] Oui, tu sauves le peuple affligé, Et tu abaisses les yeux hautains.
[18:28] Oui, tu as fais briller ma lampe ; L'Eternel mon Dieu a éclairé mes ténèbres.
[18:29] Oui, avec toi, je me jette sur une troupe en armes ; Avec mon Dieu, je franchis la muraille.
[18:30] Les voies de Dieu sont parfaites, La parole de l'Eternel est éprouvée au feu ; Il est un bouclier pour tous ceux qui se réfugient auprès de lui.
[18:31] Car qui est Dieu, hormis l'Eternel ? Qui est un rocher, si ce n'est notre Dieu,
[18:32] Le Dieu qui m'a ceint de force Et qui a rendu parfaite ma voie ?
[18:33] Il a rendu mes pieds semblables à ceux des biches, Et il m'a fait tenir debout sur mes hauteurs.
[18:34] Il a formé mes mains au combat, Et mes bras ont tendu l'arc d'airain.
[18:35] Tu m'as donné le bouclier de ton salut, Ta droite m'a soutenu, Et ta condescendance daigna m'agrandir.
[18:36] Tu as élargi le chemin sous mes pas, Et les chevilles de mes pieds n'ont pas vacillé.
[18:37] Je poursuis mes ennemis, et je les détruis, Et je ne reviens pas que je ne les aie achevés.
[18:38] Je les mets en pièces, et ils ne peuvent se relever ; Ils tombent sous mes pieds.
[18:39] Tu m'as ceint de force pour le combat, Tu as fait plier sous moi mes adversaires,
[18:40] Tu m'as fait voir le dos de mes ennemis, Et j'ai anéanti ceux qui me haïssaient.
[18:41] Ils crient... personne pour les sauver !... A l'Eternel ; il ne leur répond pas.
[18:42] Je les réduis en poudre, comme la poussière que le vent emporte ; Je les balaie comme la boue des rues.
[18:43] Tu m'as délivré des querelles de mon peuple, Tu m'as placé à la tête des nations ; Des peuples que je ne connaissais pas m'ont été soumis.
[18:44] Pour avoir entendu parler de moi, ils m'ont obéi ; Les fils de l'étranger me flattent.
[18:45] Les fils de l'étranger défaillent, Et ils sortent tremblants de leurs remparts.
[18:46] Que l'Eternel vive, et que béni soit mon Rocher ! Que le Dieu de mon salut soit exalté !
[18:47] Le Dieu qui m'accorde des vengeances Et qui m'assujettit les peuples !
[18:48] Après m'avoir sauvé de mes ennemis, Tu m'as même élevé au-dessus de mes adversaires, Tu m'as délivré de l'homme violent.
[18:49] C'est pourquoi je veux te célébrer parmi les nations, ô Eternel, Et je chanterai ton nom !
[18:50] Il accorde de grandes délivrances à son roi, Et il use de bonté envers son oint, Envers David et sa postérité à toujours. 
[19:1] Au maître chantre. Psaume de David.Les cieux racontent la gloire du Dieu fort, Et l'étendue donne à connaître l'ouvrage de ses mains.
[19:2] Un jour en transmet le récit à un autre jour, Et une nuit en instruit une autre nuit.
[19:3] Ce n'est pas un langage, ce ne sont pas des paroles, Leur voix ne s'entend point...
[19:4] Leur voix atteint jusqu'au bout de la terre, Et leurs accents parviennent aux extrémités du monde. Il a mis en eux une tente pour le soleil.
[19:5] Celui-ci, semblable à un époux qui sort de sa chambre nuptiale, S'élance dans la carrière avec la joie d'un héros.
[19:6] Il part de l'une des extrémités du ciel, Et sa course s'achève à l'autre extrémité, Et rien ne se dérobe à sa chaleur.
[19:7] La loi de l'Eternel est parfaite ; elle restaure l'âme ; Le témoignage de l'Eternel est sûr ; il donne la sagesse au simple ;
[19:8] Les ordonnances de l'Eternel sont droites elles réjouissent le cœur ; Le commandement de l'Eternel est pur ; il éclaire les yeux ;
[19:9] La crainte de l'Eternel est pure ; elle subsiste à toujours ; Les jugements de l'Eternel ne sont que vérité ; ils sont justes, les uns comme les autres.
[19:10] Ils sont plus désirables que l'or, que beaucoup d'or fin, Et plus doux que le miel et que ce qui découle des rayons de miel.
[19:11] Aussi ton serviteur en est-il éclairé ; Il y a, à les garder, une grande récompense.
[19:12] Qui est-ce qui connaît ses fautes commises par erreur ? Pardonne-moi celles que j'ignore !
[19:13] Préserve aussi ton serviteur des péchés volontaires. Qu'ils ne dominent point sur moi ! Alors je serai sans reproche, innocent de grands péchés.
[19:14] Que les paroles de ma bouche et les méditations de mon cœur soient agréées de toi, Eternel, mon Rocher et mon Rédempteur ! 
[20:1] Au maître chantre. Psaume de David.Que l'Eternel te réponde au jour de la détresse ! Que le nom du Dieu de Jacob te mette en un lieu élevé !
[20:2] Qu'il t'envoie du secours de son sanctuaire, Et que de Sion il soit ton appui.
[20:3] Qu'il se souvienne de toutes tes offrandes, Et qu'il accepte comme agréables tes holocaustes. (Jeux d'instruments.)
[20:4] Qu'il te donne ce que ton cœur désire Et qu'il accomplisse tous tes desseins !
[20:5] Puissions-nous célébrer avec cris de joie ta délivrance Et lever l'étendard au nom de notre Dieu ! Que l'Eternel accomplisse toutes tes demandes.
[20:6] Maintenant je sais que l'Eternel a délivré son oint, Qu'il lui répondra des cieux de sa sainteté Par les éclatantes délivrances de sa droite.
[20:7] Ceux-ci se glorifient de leurs chars de guerre, ceux-là de leurs chevaux, Mais nous, nous nous glorifions du nom de l'Eternel notre Dieu.
[20:8] Eux, ils plient, et ils tombent, Nous, au contraire, nous nous levons et nous demeurons debout.
[20:9] O Eternel, délivre ! Que le Roi nous exauce au jour où nous l'invoquons !  
[21:1] Au maître chantre. Psaume de David.Eternel ! le roi se réjouit en ta force. Combien la délivrance le remplit d'allégresse !
[21:2] Tu lui as accordé le désir de son cœur ; Tu ne lui as point refusé la demande de ses lèvres. (Jeux d'instruments.)
[21:3] Car tu es venu au-devant de lui avec des bénédictions excellentes, Tu as mis sur sa tête une couronne d'or.
[21:4] Il t'a demandé la vie, tu la lui as donnée, Une vie longue, permanente, pour toujours.
[21:5] Grande est sa gloire par ta délivrance ; Tu as posé sur lui la splendeur et la magnificence.
[21:6] Car tu l'as placé pour être bénédiction à toujours ; Tu le combles de joie en ta présence.
[21:7] Car le roi se confie en l'Eternel, Et par la grâce du Très-Haut il ne sera point ébranlé.
[21:8] Ta main atteindra tous tes ennemis, Ta droite atteindra ceux qui te haïssent.
[21:9] Tu les rendras pareils à une fournaise ardente, quand se montrera ta face, L'Eternel les engloutira en sa colère, et le feu les dévorera.
[21:10] Tu feras périr leur fruit de dessus la terre, Et leur postérité d'entre les fils des hommes.
[21:11] Car ils ont projeté du mal contre toi, Ils ont médité de mauvais desseins ; ils seront impuissants.
[21:12] Car tu leur feras tourner le dos, Tu dirigeras ton arc contre leurs faces.
[21:13] Lève-toi, Eternel, dans ta force ! Nous voulons chanter et célébrer tes hauts faits. 
[22:1] Au maître chantre. Sur Biche de l'aurore. Psaume de David.Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m'as-tu abandonné, Te tenant éloigné, sans me délivrer, [Sourd aux] paroles de mon rugissement ?
[22:2] Mon Dieu ! je crie le jour, sans que tu répondes, Et la nuit, sans trouver de repos.
[22:3] Et pourtant tu es le Saint, Tu sièges, entouré des louanges d'Israël.
[22:4] Nos pères se sont confiés en toi ; Ils se sont confiés, et tu les as délivrés,
[22:5] Ils ont crié à toi, et ils ont échappé, Ils se sont confiés en toi, et ils n'ont point été confus.
[22:6] Mais moi, je suis un ver et non point un homme, L'opprobre des hommes et le méprisé du peuple.
[22:7] Tous ceux qui me voient se raillent de moi, Ils grimacent des lèvres, hochent la tête.
[22:8] Il s'en remet à l'Eternel ! Qu'il le délivre, Qu'il le sauve, puisqu'il met son plaisir en lui !
[22:9] Oui, c'est bien toi qui m'as fait sortir du sein maternel, Qui m'as fait reposer avec confiance sur les mamelles de ma mère ;
[22:10] J'ai été remis à tes soins dès ma naissance, Dès le sein de ma mère tu es mon Dieu.
[22:11] Ne t'éloigne pas de moi, quand la détresse est proche, Quand il n'y a personne pour me secourir !
[22:12] De nombreux taureaux m'ont entouré, Les puissants de Basan m'ont environné.
[22:13] Ils ouvrent leur gueule contre moi, Comme un lion déchirant et rugissant.
[22:14] Je suis comme de l'eau qui s'écoule, Et tous mes os se sont déjoints ; Mon cœur est comme de la cire, Il se fond dans mes entrailles.
[22:15] Ma vigueur est desséchée comme la brique, Ma langue s'attache à mon palais, Et tu m'as couché dans la poussière de la mort.
[22:16] Car des chiens m'environnent, Une bande de malfaiteurs m'entourent ; Ils ont percé mes mains et mes pieds.
[22:17] Je compterais tous mes os ; Eux, ils me considèrent, ils me regardent ;
[22:18] Ils partagent entre eux mes vêtements, Et ils jettent le sort pour ma robe.
[22:19] Mais toi, Eternel, ne reste pas éloigné, Toi qui es ma force, hâte-toi de venir à mon secours.
[22:20] Délivre mon âme de l'épée, Mon unique de la patte des chiens.
[22:21] Sauve-moi de la gueule du lion, Et des cornes des buffles ; tu m'en as retiré !
[22:22] J'annoncerai ton nom à mes frères, Je te célébrerai au milieu de l'assemblée.
[22:23] Vous qui craignez l'Eternel, célébrez-le ; Vous, toute la race de Jacob, glorifiez-le ; Redoutez-le, vous, toute la race d'Israël !
[22:24] Car il n'a pas méprisé, et il n'a pas dédaigné l'affliction de l'affligé ; Il ne lui a point caché sa face, Mais il l'a exaucé, quand il criait à lui.
[22:25] Tu seras le sujet de ma louange dans une grande assemblée ; J'accomplirai mes vœux en présence de ceux qui te craignent.
[22:26] Les humbles mangeront et seront rassasiés ; Ceux qui cherchent l'Eternel le loueront. Que votre cœur vive à toujours !
[22:27] Toutes les extrémités de la terre se souviendront et reviendront à l'Eternel, Et toutes les familles des nations se prosterneront en ta présence,
[22:28] Car le règne appartient à l'Eternel, Et il domine sur les nations.
[22:29] Ils mangeront et se prosterneront aussi en sa présence, tous les opulents de la terre, Ils s'inclineront devant lui, tous ceux qui descendent vers la poussière Et ne peuvent conserver leur vie.
[22:30] La postérité le servira ; On parlera du Seigneur à la génération future.
[22:31] Ils viendront et raconteront sa justice au peuple qui naîtra, Car il a agi. 
[23:1] Psaume de David.L'Eternel est mon berger ; je ne manque de rien.
[23:2] Il me fait reposer dans des parcs herbeux, Il me mène le long des eaux tranquilles ;
[23:3] Il restaure mon âme, Il me conduit par des sentiers unis, A cause de son nom.
[23:4] Même quand je marcherais par la vallée de l'ombre de la mort, Je ne craindrais aucun mal, car tu es avec moi. Ta houlette et ton bâton, voilà ce qui me console.
[23:5] Tu dresses la table devant moi à la vue de ceux qui me persécutent ; Tu oins ma tête d'huile, Ma coupe déborde.
[23:6] Il n'y aura que biens et gratuités à mes côtés, Tous les jours de ma vie, Et j'habiterai dans la maison de l'Eternel Pour une longue durée de jours. 
[24:1] Psaume de David.La terre est à l'Eternel, et tout ce qu'elle contient, La terre habitable et ceux qui la peuplent.
[24:2] Car c'est lui qui l'a fondée sur les mers, Et qui l'a affermie sur les courants d'eaux.
[24:3] Qui pourra monter à la montagne de l'Eternel ? Et qui subsistera dans le lieu de sa sainteté ?
[24:4] Celui qui a les mains nettes et le cœur pur, Qui ne porte pas son âme vers la vanité Et ne jure pas pour tromper.
[24:5] Il emportera la bénédiction d'auprès de l'Eternel Et la justice de la part du Dieu de son salut.
[24:6] Telle est la race de ceux qui le cherchent, De ceux qui recherchent ta face ; [tel est] Jacob ! (Jeu d'instruments.)
[24:7] Portes, élevez vos têtes, Haussez-vous, portes éternelles ! Et le Roi de gloire entrera.
[24:8] Qui est-il, ce Roi de gloire ? C'est l'Eternel, le fort et le puissant, L'Eternel, puissant dans les combats.
[24:9] Portes, élevez vos têtes, Elevez-les, portes éternelles ! Et le Roi de gloire entrera.
[24:10] Qui est-il, ce Roi de gloire ? C'est l'Eternel des armées, C'est lui, le Roi de gloire. (Jeu d'instruments.) 
[25:1] De David.Aleph. A toi, ô Eternel ! j'élève mon âme,
[25:2] Beth. Mon Dieu, je me confie en toi. Que je ne sois point confus, Que mes ennemis ne triomphent pas à mon sujet !
[25:3] Guimel. Quiconque s'attend à toi ne sera pas confus. Ceux-là seront confus, qui agissent perfidement, sans cause.
[25:4] Daleth. Eternel ! fais-moi connaître tes voies, Enseigne-moi tes sentiers !
[25:5] Hé, Vav Fais-moi marcher dans ta vérité, et m'enseigne, Car tu es le Dieu de mon salut, Je m'attends à toi tout le jour.
[25:6] Zaïn. Souviens-toi de tes compassions, ô Eternel, et de tes gratuités, Car elles sont dès l'éternité.
[25:7] Heth. Ne te souviens pas des fautes de ma jeunesse, Ni de mes transgressions. Souviens-toi de moi selon ta miséricorde, A cause de ta bonté, ô Eternel !
[25:8] Teth. L'Eternel est bon et juste ; C'est pourquoi il montre aux pécheurs le chemin ;
[25:9] Iod. Il fait marcher les humbles dans la justice, Et il enseigne aux humbles sa voie.
[25:10] Kaph. Tous les sentiers de l'Eternel sont miséricorde et fidélité, Pour ceux qui gardent son alliance et ses témoignages.
[25:11] Lamed. A cause de ton nom, ô Eternel, tu pardonneras mon iniquité, Car elle est grande.
[25:12] Mem. Qui est l'homme qui craint l'Eternel ? Il lui montrera la voie qu'il doit choisir.
[25:13] Nun. Son âme reposera dans le bonheur, Et sa postérité héritera la terre.
[25:14] Samech. Le secret de l'Eternel est pour ceux qui le craignent, Et son alliance pour les instruire.
[25:15] Aïn. Mes yeux sont continuellement fixés sur l'Eternel, Car c'est lui qui tirera mes pieds du filet.
[25:16] Pé. Tourne-toi vers moi, et aie pitié de moi, Car je suis seul et misérable.
[25:17] Tsadé. Les angoisses de mon cœur ont augmenté, Fais-moi sortir de mes détresses !
[25:18] Resch. Regarde mon triste état et mon tourment, Et enlève tous mes péchés.
[25:19] Resch. Regarde combien mes ennemis sont nombreux Et de quelle haine violente ils me haïssent.
[25:20] Schin. Garde mon âme et délivre-moi. Que je ne sois pas confus, car je me suis réfugié auprès de toi.
[25:21] Thav. Que l'intégrité et la droiture me protègent, Car je me suis attendu à toi.
[25:22] Pé. O Dieu ! rachète Israël de toutes ses détresses ! 
[26:1] De David.Rends-moi justice, Eternel, car j'ai marché dans mon intégrité, Et je me suis confié en l'Eternel, sans chanceler.
[26:2] Sonde-moi, Eternel ! éprouve-moi, Passe au creuset mes reins et mon cœur.
[26:3] Car ta grâce est devant mes yeux, Et je marche dans ta vérité.
[26:4] Je ne m'assieds pas avec les hommes faux, Et je ne vais pas avec les gens dissimulés ;
[26:5] Je hais l'assemblée de ceux qui font le mal, Et je ne m'assieds point avec les méchants.
[26:6] Je lave mes mains dans l'innocence, Et je me tiendrai près de ton autel, ô Eternel !
[26:7] Pour entonner un chant de louange Et pour raconter toutes tes merveilles.
[26:8] Eternel, j'aime le séjour de ta maison Et le lieu où réside ta gloire.
[26:9] Ne permets pas que mon âme soit entraînée dans la ruine des pécheurs Et que ma vie soit emportée avec celle des hommes de sang,
[26:10] Qui portent le crime dans leurs mains Et dont la droite est pleine de présents.
[26:11] Pour moi, je marcherai dans mon intégrité ; Rachète-moi et prends pitié de moi.
[26:12] Mon pied s'affermit dans un chemin aplani ; Je bénirai l'Eternel dans les assemblées. 
[27:1] De David.L'Eternel est ma lumière et ma délivrance ; De qui aurais-je peur ? L'Eternel est le rempart de ma vie ; De qui aurais-je frayeur ?
[27:2] Quand les méchants marchent contre moi, Pour dévorer ma chair, Mes ennemis et ceux qui me haïssent, Ce sont eux qui bronchent et qui tombent.
[27:3] Si une armée dresse son camp contre moi, Mon cœur ne craindra pas. Si la guerre s'élève contre moi, Même alors mon cœur aura confiance.
[27:4] La chose que j'ai demandée à l'Eternel, Que je désire ardemment, C'est que j'habite dans la maison de l'Eternel, tous les jours de ma vie, Pour contempler la beauté de l'Eternel Et pour visiter soigneusement son palais.
[27:5] Car il me cachera dans son asile au jour du malheur, Il me tiendra caché dans la retraite secrète de son tabernacle, Il m'élèvera sur un rocher.
[27:6] Aussi ma tête s'élèvera au-dessus des ennemis qui m'entourent, Et je sacrifierai dans son tabernacle des sacrifices de réjouissance ; Je chanterai et je psalmodierai à l'Eternel.
[27:7] Ecoute, Eternel, ma voix qui t'appelle, Fais-moi grâce et réponds-moi.
[27:8] Mon cœur me dit de ta part : Cherchez ma face ! Je chercherai ta face, ô Eternel.
[27:9] Ne me cache pas ta face, Ne rejette pas avec colère ton serviteur. Tu as été mon aide ! Ne me repousse pas et ne m'abandonne pas, Dieu de ma délivrance ;
[27:10] Car mon père et ma mère peuvent m'abandonner, Mais l'Eternel me recueillera.
[27:11] Eternel ! enseigne-moi ta voie Et me conduis par un sentier uni A cause de mes ennemis.
[27:12] Ne me livre point au désir de mes adversaires, Car de faux témoins se lèvent contre moi, Et des gens qui ne respirent que violence.
[27:13] Si je ne croyais pas que je verrai la bonté de l'Eternel Sur la terre des vivants...
[27:14] Attends-toi à l'Eternel ! Demeure ferme, Et que ton cœur se fortifie ! Attends-toi à l'Eternel ! 
[28:1] De David.Je crie à toi, Eternel ! Mon Rocher ! ne sois pas muet, te détournant de moi, De peur que, si tu t'éloignes, sans me répondre, Je ne sois semblable à ceux qui descendent dans la fosse ;
[28:2] Ecoute la voix de ma supplication, quand je crie à toi, Quand j'élève mes mains vers le sanctuaire de ta sainteté.
[28:3] Ne m'entraîne pas dans la ruine des méchants Et avec les ouvriers d'iniquité, Qui parlent de paix à leur prochain Et qui ont de mauvais projets dans leur cœur.
[28:4] Rends-leur selon leurs œuvres Et selon la méchanceté de leurs actions ; Rends-leur selon l'ouvrage de leurs mains ; Fais retomber sur eux ce qu'ils font à d'autres.
[28:5] Car ils ne prennent pas garde aux œuvres de l'Eternel, Ni à l'ouvrage de ses mains. Il les renversera et ne les relèvera pas.
[28:6] Béni soit l'Eternel, Car il a entendu la voix de ma supplication.
[28:7] L'Eternel est ma force et mon bouclier. Mon cœur s'est confié, et j'ai été secouru, Et mon cœur se réjouit, et je le loue par mes chants.
[28:8] L'Eternel est la force de son peuple, Il est le rempart des délivrances de son Oint.
[28:9] Sauve ton peuple et bénis ton héritage, Sois leur berger et porte-les à perpétuité. 
[29:1] Psaume de David.Rendez à l'Eternel, vous, fils de Dieu, Rendez à l'Eternel la gloire et la force !
[29:2] Rendez à l'Eternel la gloire due à son nom, Prosternez-vous devant l'Eternel dans une sainte magnificence !
[29:3] La voix de l'Eternel retentit sur les eaux, Le Dieu de gloire fait gronder le tonnerre, L'Eternel est sur les grandes eaux.
[29:4] La voix de l'Eternel est puissante, La voix de l'Eternel est majestueuse,
[29:5] La voix de l'Eternel brise les cèdres, L'Eternel brise les cèdres du Liban ;
[29:6] Il les fait bondir comme les jeunes taureaux, Le Liban et le Sirion, comme les jeunes buffles.
[29:7] La voix de l'Eternel jette des éclats de flammes de feu,
[29:8] La voix de l'Eternel fait trembler le désert, L'Eternel fait trembler le désert de Kadès,
[29:9] La voix de l'Eternel fait avorter les biches, Elle dépouille les forêts, Et dans son palais, tout s'écrie : Gloire !
[29:10] L'Eternel a présidé au déluge, L'Eternel présidera comme roi à toujours ;
[29:11] L'Eternel donnera de la force à son peuple, L'Eternel bénira son peuple par la paix. 
[30:1] Psaume. Cantique de dédicace de la maison. De David.Je t'exalte, ô Eternel ! parce que tu m'as relevé. Tu n'as pas permis que mes ennemis se réjouissent à mon sujet.
[30:2] Eternel, mon Dieu ! j'ai crié à toi, et tu m'as guéri.
[30:3] Eternel ! tu as fait remonter mon âme du séjour des morts, Tu m'as fait revivre, pour que je ne descendisse pas dans la fosse.
[30:4] Psalmodiez à l'Eternel, vous, ses bien-aimés, Et célébrez la mémoire de sa sainteté,
[30:5] Car sa colère dure un moment, Mais sa bienveillance toute une vie. Les pleurs viennent loger le soir ; Au matin, c'est un chant de triomphe.
[30:6] Pour moi, je disais dans ma sécurité : Je ne serai jamais ébranlé.
[30:7] Eternel ! dans ta faveur, tu avais affermi ma montagne. Tu cachas ta face ; je fus éperdu.
[30:8] Je criai à toi, Eternel ! j'adressai ma supplication à l'Eternel :
[30:9] Quel profit y aura-t-il en mon sang, si je descends dans la fosse ? La poussière te loue-t-elle ? Raconte-t-elle ta fidélité ?
[30:10] Ecoute, ô Eternel ! et prends pitié de moi ; Eternel ! sois-moi en aide !
[30:11] Tu as changé ma lamentation en allégresse, Tu as détaché le sac dont j'étais couvert, Et tu m'as donné la joie pour ceinture,
[30:12] Afin que ma gloire psalmodie en ton honneur, et que je ne reste point muet ; Eternel, mon Dieu, je veux te louer à jamais. 
[31:1] Au maître chantre. Psaume de David.Eternel ! je me réfugie vers toi. Que je ne sois jamais confus ! Délivre-moi par ta justice !
[31:2] Incline vers moi ton oreille, hâte-toi de me délivrer ! Sois pour moi un rocher où je me réfugie, Un lieu fort où je puisse me sauver !
[31:3] Car tu es mon rocher et ma forteresse, Et à cause de ton nom, tu me guideras et me conduiras.
[31:4] Tu me tireras du piège caché qu'ils ont tendu pour moi, Car tu es mon asile.
[31:5] Je remets mon esprit entre tes mains ; Tu m'as racheté, Eternel, Dieu de vérité !
[31:6] Je hais ceux qui s'attachent aux vanités trompeuses. Pour moi, c'est en l'Eternel que je me confie.
[31:7] Je veux m'égayer et me réjouir en ta bonté, Parce que tu as regardé mon affliction ; Tu as pris connaissance des détresses de mon âme,
[31:8] Et tu ne m'as pas livré à la main de mon ennemi, Mais tu as mis mes pieds au large.
[31:9] Aie pitié de moi, ô Eternel ! car je suis dans la détresse. Le chagrin ronge mes yeux, mon âme et mes entrailles.
[31:10] Ma vie se consume dans la tristesse Et mes années dans les soupirs. Ma force est consumée à cause de mon péché, Et mes os dépérissent.
[31:11] Mes nombreux ennemis ont fait de moi un opprobre, Un grand opprobre pour mes voisins, La terreur de mes amis. Ceux qui me voient sur les places s'enfuient loin de moi.
[31:12] Je suis oublié comme un mort, banni des cœurs ; Je suis comme un vase au rebut,
[31:13] Car j'ai entendu les mauvais propos de plusieurs ; L'effroi m'enveloppe de toutes parts, Quand ils se concertent ensemble contre moi, Complotant de m'ôter la vie.
[31:14] Mais moi, je me confie en toi, ô Eternel ! Je dis : Tu es mon Dieu !
[31:15] Mes temps sont dans ta main ; Retire-moi des mains de ceux qui me haïssent Et de ceux qui me persécutent.
[31:16] Fais luire ta face sur ton serviteur, Sauve-moi par ta grâce !
[31:17] Eternel ! que je ne sois pas confus, car je t'invoque. Les méchants seront confus, réduits au silence dans les enfers !
[31:18] Elles deviendront muettes, les lèvres menteuses, Qui jettent l'injure contre le juste, avec arrogance et mépris.
[31:19] Combien grande est ta bonté, Que tu tiens en réserve pour ceux qui te craignent, Et que tu témoignes, à la vue des fils des hommes, A ceux qui cherchent en toi leur refuge !
[31:20] Tu les mets à l'abri sous la protection de ta face Contre les soulèvements des hommes. Tu les mets à couvert Contre les langues qui les attaquent.
[31:21] Béni soit l'Eternel, car il a signalé sa bonté envers moi [Et m'a mis] dans une ville forte.
[31:22] J'avais dit dans ma précipitation : Je suis retranché de devant tes yeux. Mais tu as entendu la voix de ma supplication, Quand j'ai crié à toi.
[31:23] Aimez l'Eternel, vous tous ses bien-aimés ! L'Eternel garde les fidèles Et il rétribue avec surabondance celui qui agit avec orgueil.
[31:24] Fortifiez-vous, et que votre cœur s'affermisse, Vous tous qui vous attendez à l'Eternel. 
[32:1] De David. Méditation.Heureux celui dont la transgression est pardonnée Et dont le péché est couvert !
[32:2] Heureux l'homme auquel l'Eternel n'impute point l'iniquité Et dans l'esprit duquel il n'y a pas de fraude !
[32:3] Tant que je me suis tu, mes os se sont consumés, Pendant que je gémissais tout le jour.
[32:4] Car jour et nuit ta main s'appesantissait sur moi, Ma vigueur était changée en une sécheresse d'été. (Jeu d'instruments.)
[32:5] Je t'ai fait connaître mon péché, Je n'ai pas caché mon iniquité. J'ai dit : Je confesserai mes transgressions à l'Eternel ! Et toi, tu as enlevé l'iniquité de mon péché. (Jeu d'instruments.)
[32:6] Qu'ainsi tout homme pieux te prie, au temps où l'on te trouve : Certes, quand de grandes eaux déborderaient, elles ne l'atteindraient point.
[32:7] Tu es pour moi un asile, tu me garantis de la détresse, Tu m'entoures de chants de délivrance. (Jeu d'instruments)
[32:8] Je te rendrai intelligent, et je te montrerai le chemin où tu dois marcher ; Mon œil te guidera.
[32:9] Ne soyez pas comme le cheval, comme le mulet, Qui n'a point d'intelligence, Que l'on bride avec un frein et un mors, pour le dompter, Sans quoi il n'approcherait pas de toi.
[32:10] Bien des douleurs sont la part du méchant, Mais celui qui se confie en l'Eternel sera environné de miséricorde.
[32:11] Justes, réjouissez-vous et soyez dans l'allégresse ; Poussez des cris de joie, vous tous qui êtes droits de cœur ! 
[33:1] Justes, chantez, vous réjouissant en l'Eternel ! La louange sied aux hommes droits.
[33:2] Célébrez l'Eternel avec la harpe ; Sur la lyre à dix cordes, psalmodiez-lui.
[33:3] Chantez-lui un cantique nouveau, Touchez habilement les cordes avec un chant d'allégresse.
[33:4] Car la parole de l'Eternel est droite, Il est fidèle dans tout ce qu'il fait,
[33:5] Il aime la justice et le droit ; La terre est remplie de la bonté de l'Eternel.
[33:6] Les cieux ont été faits par la parole de l'Eternel, Et toute leur armée par le souffle de sa bouche.
[33:7] Il rassemble en une masse les eaux de la mer, Il met les trésors des abîmes dans des réservoirs.
[33:8] Que toute la terre craigne l'Eternel, Que tous les habitants du monde tremblent devant lui !
[33:9] Car il parle, et la chose est ; Il commande, et elle est là.
[33:10] L'Eternel anéantit le dessein des nations, Il déjoue les projets des peuples.
[33:11] Le dessein de l'Eternel subsiste éternellement, Les projets de son cœur subsistent d'âge en âge.
[33:12] Heureuse est la nation dont l'Eternel est le Dieu, Le peuple qu'il s'est choisi pour héritage.
[33:13] L'Eternel regarde des cieux, Il voit tous les enfants des hommes.
[33:14] Du lieu de sa demeure, il observe Tous les habitants de la terre ;
[33:15] C'est lui qui a formé le cœur de chacun d'eux, Il est attentif à toutes leurs actions.
[33:16] Le roi n'est pas sauvé par une grande armée, Le vaillant guerrier n'est pas délivré par sa grande force ;
[33:17] Trompeur est le secours du cheval pour sauver, Et ce n'est pas par la grandeur de sa force que l'on échappe.
[33:18] Voici, l'œil de l'Eternel est sur ceux qui le craignent, Sur ceux qui s'attendent à sa gratuité,
[33:19] Pour retirer leur âme de la mort Et les faire vivre pendant la famine.
[33:20] Notre âme s'est attendue à l'Eternel. Il est notre aide et notre bouclier ;
[33:21] Car notre cœur se réjouit en lui, Parce que nous avons mis notre confiance en son saint nom.
[33:22] Que ta grâce, ô Eternel, soit sur nous, Comme nous espérons en toi ! 
[34:1] De David, lorsqu'il contrefit l'insensé en présence d'Abimélec, qui le chassa, et il s'en alla.Aleph. Je bénirai l'Eternel en tout temps, Sa louange sera continuellement dans ma bouche.
[34:2] Beth. Mon âme se glorifiera en l'Eternel ; Les malheureux l'entendront et s'en réjouiront.
[34:3] Guimel. Magnifiez l'Eternel avec moi, Exaltons son nom tous ensemble.
[34:4] Daleth. J'ai cherché l'Eternel, et il m'a répondu, Et il m'a délivré de toutes mes frayeurs.
[34:5] Hé. Vav. L'a-t-on regardé ? On en est illuminé, Et la honte ne couvre pas le visage.
[34:6] Zaïn. Ce malheureux a crié, et l'Eternel l'a entendu Et l'a délivré de toutes ses détresses.
[34:7] Heth. L'ange de l'Eternel campe autour de ceux qui le craignent, Et les délivre.
[34:8] Teth. Goûtez et voyez combien l'Eternel est bon. Heureux l'homme qui cherche en lui son refuge !
[34:9] Iod. Craignez l'Eternel, vous ses saints, Car rien ne manque à ceux qui le craignent.
[34:10] Kaph. Les lionceaux ont disette et ont faim, Mais ceux qui cherchent l'Eternel ne sont privés d'aucun bien.
[34:11] Lamed. Venez, enfants, écoutez-moi : Je vous enseignerai la crainte de l'Eternel.
[34:12] Mem. Qui est l'homme qui prend plaisir à la vie, Qui souhaite des jours pour goûter le bonheur ?
[34:13] Nun. Garde ta langue du mal, Et tes lèvres de paroles trompeuses ;
[34:14] Samech. Détourne-toi du mal et fais le bien ; Recherche la paix et la poursuis.
[34:15] Aïn. Les yeux de l'Eternel sont sur les justes, Et ses oreilles sont attentives à leur cri.
[34:16] Pé. La face de l'Eternel est contre ceux qui font le mal, Pour retrancher de la terre leur souvenir.
[34:17] Tsadé. Ils crient..., l'Eternel les entend Et les délivre de toutes leurs détresses.
[34:18] Koph. L'Eternel est près de ceux qui ont le cœur brisé, Et il sauve ceux qui ont l'esprit froissé.
[34:19] Hesch. Nombreux sont les maux du juste, Mais de tous l'Eternel le délivre.
[34:20] Schin. Il garde tous ses os, Aucun d'eux ne sera brisé.
[34:21] Thav. Le mal fait mourir le méchant, Et ceux qui haïssent le juste sont sous la condamnation.
[34:22] Pé. L'Eternel rachète l'âme de ses serviteurs, Et aucun de ceux qui l'ont pour refuge ne sera condamné. 
[35:1] De David. O Eternel ! sois l'adversaire de mes adversaires, Combats ceux qui me combattent ;
[35:2] Saisis le petit et le grand bouclier, Et lève-toi pour me secourir !
[35:3] Tire la lance et ferme le passage à ceux qui me poursuivent, Dis à mon âme : Je suis ta délivrance.
[35:4] Qu'ils soient confus et couverts de honte, Ceux qui en veulent à ma vie ; Qu'ils reculent confondus, Ceux qui méditent ma ruine ;
[35:5] Qu'ils soient comme la balle au vent, Et que l'ange de l'Eternel les chasse.
[35:6] Que leur chemin soit ténébreux et glissant, Et que l'ange de l'Eternel les poursuive.
[35:7] Car ils ont caché sans cause la fosse et le filet sous mes pas, Sans cause ils ont creusé, pour m'ôter la vie.
[35:8] Que la ruine surprenne [l'ennemi] à l'improviste, Que le filet qu'il a caché le retienne, Qu'il y tombe pour sa ruine !
[35:9] Et mon âme tressaillira de joie en l'Eternel, Elle se réjouira en sa délivrance ;
[35:10] Tous mes os diront : Eternel ! qui est semblable à toi, Qui délivres le malheureux d'un plus fort que lui, Le malheureux et le pauvre de celui qui le dépouille ?
[35:11] Des témoins iniques s'élèvent, Ils me demandent des choses dont je ne sais rien ;
[35:12] Ils me rendent le mal pour le bien, Mon âme est dans l'abandon.
[35:13] Et moi, quand ils étaient malades, je prenais le sac, J'humiliais mon âme par le jeûne, Je priais, la tête penchée sur mon sein,
[35:14] Je me traînais, comme s'il s'agissait d'un ami, d'un frère, J'étais courbé dans le deuil, comme pour la mort d'une mère.
[35:15] Puis, quand je chancelle, ils se réjouissent et s'assemblent ; Ils s'assemblent contre moi, Me calomniant, sans que je le sache ; Ils déchirent sans relâche.
[35:16] Avec les bouffons de table les plus grossiers, Ils grincent des dents contre moi.
[35:17] Seigneur ! jusques à quand le verras-tu ? Retire mon âme de la ruine qu'ils me préparent, Mon unique d'entre les lionceaux !
[35:18] Je te louerai dans une grande assemblée ; Je te célébrerai au milieu d'un peuple nombreux.
[35:19] Qu'ils ne se réjouissent pas à mon sujet, Ceux qui sont à tort mes ennemis. Que ceux qui m'ont haï sans cause ne clignent pas de l'œil...
[35:20] Car ils parlent un langage qui n'est pas celui de la paix, Et ils inventent des fourberies contre les gens paisibles du pays.
[35:21] Ils ouvrent toute grande leur bouche contre moi, Ils disent : Ah ! ah ! nos yeux ont vu !
[35:22] Tu as vu, ô Eternel ne reste pas silencieux, Seigneur, ne t'éloigne pas de moi.
[35:23] Eveille-toi, réveille-toi pour mon droit, Mon Dieu et mon Seigneur ! pour ma cause.
[35:24] Juge-moi selon ta justice, Eternel, mon Dieu ! Et qu'ils ne se réjouissent point à mon sujet ;
[35:25] Qu'ils ne disent point en leur cœur : Ah ! voilà ce que nous désirions ! Qu'ils ne disent pas : Nous l'avons englouti !
[35:26] Que tous ensemble ils soient honteux et confus, Ceux qui se réjouissent de mon malheur ! Qu'ils soient couverts de honte et de confusion Ceux qui s'élèvent orgueilleusement contre moi !
[35:27] Qu'ils se réjouissent avec un chant de triomphe, Ceux qui prennent plaisir à mon innocence, Et qu'ils disent continuellement : Exalté soit l'Eternel, Qui prend plaisir à ce que son serviteur jouisse de la paix !
[35:28] Ma langue aussi racontera ta justice, Elle dira tous les jours ta louange. 
[36:1] Au maître chantre. Du serviteur de l'Eternel, de David.Un souffle de l'esprit de rébellion pénètre le cœur du méchant. Point de crainte de Dieu devant ses yeux !...
[36:2] Car il se flatte lui-même à ses propres yeux, Jusqu'à ce que soit trouvée son iniquité, Jusqu'à ce qu'elle apparaisse haïssable.
[36:3] Les paroles de sa bouche sont fausseté et mensonge, Il a rompu avec la sagesse et le bien.
[36:4] Il médite l'injustice sur sa couche, Il se tient sur un chemin qui n'est pas bon, Il n'a pas le mal en horreur.
[36:5] Eternel, ta bonté atteint jusqu'aux cieux, Et ta fidélité jusqu'aux nues.
[36:6] Ta justice est comme les montagnes de Dieu, Tes jugements sont un abîme profond, Tu conserves, ô Eternel, les hommes et les bêtes.
[36:7] Combien est précieuse ta bonté, Ô Dieu ! Aussi les fils des hommes cherchent-ils leur refuge à l'ombre de tes ailes.
[36:8] Ils se rassasient de la graisse de ta maison, Et tu les abreuves au fleuve de tes délices ;
[36:9] Car la source de la vie est auprès de toi, Et c'est dans ta lumière que nous voyons la lumière.
[36:10] Conserve ta bonté à ceux qui te connaissent, Et ta justice à ceux qui sont droits de cœur.
[36:11] Que le pied de l'orgueilleux ne s'avance pas sur moi, Et que la main des méchants ne me chasse pas !
[36:12] Voilà les ouvriers d'iniquité qui tombent ! Ils sont renversés et ne peuvent pas se relever. 
[37:1] De David.Aleph. Ne t'irrite pas à cause des méchants, Ne sois point jaloux de ceux qui s'adonnent à l'injustice ;
[37:2] Car ils seront bientôt fauchés comme l'herbe, Et ils se faneront comme le gazon vert.
[37:3] Beth. Assure-toi en l'Eternel et fais ce qui est bien, Habite le pays et repais-toi de fidélité ;
[37:4] Fais de l'Eternel tes délices, Et il t'accordera les demandes de ton cœur.
[37:5] Guimel. Remets ta voie sur l'Eternel et t'assure en lui, Et il agira !
[37:6] Il manifestera ta justice comme la lumière Et ton bon droit comme l'éclat du midi.
[37:7] Daleth. Garde le silence devant l'Eternel et attends-le. Ne t'irrite pas à cause de celui qui réussit dans sa voie, A cause de l'homme qui vient à bout de ses entreprises.
[37:8] Hé. Laisse-là la colère et renonce à l'emportement ; Ne t'irrite pas ; ce ne serait que pour mal faire.
[37:9] Car les méchants seront retranchés, Mais ceux qui s'attendent à l'Eternel posséderont la terre.
[37:10] Vav. Encore un peu de temps, et le méchant ne sera plus. Tu considéreras le lieu où il était ; il ne sera plus.
[37:11] Mais les débonnaires hériteront la terre, Et ils jouiront d'une paix abondante.
[37:12] Zaïn. Le méchant machine contre le juste Et grince des dents contre lui.
[37:13] Le Seigneur se rit de lui, Car il voit que son jour vient.
[37:14] Heth. Les méchants tirent l'épée, ils bandent leur arc, Pour abattre l'affligé et le pauvre, Pour égorger ceux qui suivent le droit chemin.
[37:15] Leur épée entrera dans leur propre cœur, Et leurs arcs seront brisés.
[37:16] Teth. Mieux vaut le peu du juste Que l'opulence de beaucoup de méchants,
[37:17] Car les bras des méchants seront brisés, Mais l'Eternel soutient les justes.
[37:18] Iod. L'Eternel connaît les jours de ceux qui sont intègres, Et leur héritage subsistera à toujours.
[37:19] Ils ne seront pas confus dans les temps mauvais, Et dans les jours de famine ils seront rassasiés.
[37:20] Kaph. Car les méchants périront, Et les ennemis de l'Eternel, comme l'éclat des prairies, S'évanouiront, ils s'évanouiront en fumée.
[37:21] Lamed. Le méchant emprunte et ne rend pas ; Le juste a compassion, et il donne.
[37:22] Car ceux que bénit l'Eternel hériteront la terre, Et ceux qu'il maudit seront retranchés.
[37:23] Mem. L'Eternel affermit les pas de l'homme de bien, Et il prend plaisir à ses voies.
[37:24] S'il tombe, il n'est pas entièrement abattu, Car l'Eternel lui prend la main.
[37:25] Nun. J'ai été jeune, je suis aussi devenu vieux, Mais je n'ai pas vu le juste abandonné, Ni sa postérité mendiant son pain.
[37:26] Toujours il est compatissant et il prête, Et sa postérité est bénie.
[37:27] Samech. Retire-toi du mal et fais le bien, Et tu demeureras [dans le pays] à jamais.
[37:28] Car l'Eternel aime la droiture, Et il n'abandonne pas ses bien-aimés. Ils sont gardés à toujours, Mais la race des méchants est retranchée.
[37:29] Les justes hériteront la terre Et y habiteront à perpétuité.
[37:30] Pé. La bouche du juste profère la sagesse, Et sa langue proclame ce qui est droit.
[37:31] La loi de son Dieu est dans son cœur, Ses pas ne sont pas chancelants.
[37:32] Tsadé. Le méchant épie le juste Et cherche à lui donner la mort.
[37:33] L'Eternel ne le livrera pas entre ses mains Et ne le condamnera pas, quand il sera jugé !
[37:34] Koph. Assure-toi en l'Eternel et garde ses voies, Et il t'élèvera, pour que tu possèdes le pays. Tu verras les méchants retranchés.
[37:35] Resch. J'ai vu le méchant terrible Et s'étalant comme un arbre plein de sève, Croissant dans le sol où il a pris naissance.
[37:36] J'ai passé, et il n'était plus ; Je l'ai cherché, et il ne s'est plus trouvé.
[37:37] Schin. Observe l'homme intègre Et considère le juste, Car il y aura postérité pour l'homme de paix ;
[37:38] Mais les rebelles seront tous détruits, La postérité des méchants sera retranchée.
[37:39] Thav. La délivrance des justes vient de l'Eternel ; Il est leur rempart au temps de la détresse.
[37:40] L'Eternel les aide et les délivre, Il les délivre des méchants et les sauve, Parce qu'ils ont cherché refuge auprès de lui. 
[38:1] Psaume de David. Pour mémorial.Eternel, ne me reprends pas dans ton indignation, Et ne me châtie pas dans ton courroux !
[38:2] Car tes flèches m'ont atteint, Et ta main s'est abaissée sur moi.
[38:3] Rien n'est intact dans ma chair, à cause de ta colère ; Rien n'est sain dans mes os, à cause de mon péché.
[38:4] Car mes iniquités s'élèvent au-dessus de ma tête ; Comme un lourd fardeau, elles sont trop pesantes pour moi.
[38:5] Mes plaies sont infectes et purulentes, A cause de ma folie ;
[38:6] Je suis extrêmement courbé et abattu, Tout le jour je vais et viens dans le deuil,
[38:7] Car mes reins sont remplis d'inflammation, Et rien n'est intact dans ma chair.
[38:8] Je suis sans force, brisé au dernier point, Je rugis, dans le tourment de mon cœur.
[38:9] Seigneur, tout mon désir est devant toi, Et mon gémissement ne t'est point caché ;
[38:10] Mon cœur bat précipitamment, ma force m'a abandonné, Ainsi que la clarté de mes yeux ; même je ne les ai plus.
[38:11] Mes amis et mes proches se tiennent loin de ma plaie, Mes plus proches se tiennent éloignés.
[38:12] Ceux qui en veulent à ma vie m'ont tendu des pièges, El ceux qui cherchent ma perte profèrent des paroles de destruction Et méditent tout le jour des tromperies.
[38:13] Et moi, comme un sourd, je n'entends pas ; Comme un muet, je n'ouvre pas la bouche.
[38:14] Je suis comme un homme qui n'entend pas, Et dans la bouche duquel il n'y a point de réplique.
[38:15] Car c'est à toi que je m'attends, ô Eternel ! C'est toi qui répondras, Seigneur, mon Dieu.
[38:16] Car j'ai dit : Qu'ils ne se réjouissent pas à mon sujet ! Dès que mon pied chancelle, ils s'élèvent orgueilleusement contre moi.
[38:17] Car je suis près de tomber, Et ma douleur est continuellement devant moi.
[38:18] Je confesse mon iniquité, Je suis en peine à cause de mon péché.
[38:19] Et mes ennemis vivent et se fortifient. Nombreux sont ceux qui me haïssent sans cause,
[38:20] Ceux qui me rendent le mal pour le bien, S'opposant à moi, parce que je recherche le bien.
[38:21] Ne m'abandonne pas, ô Eternel ! Mon Dieu ! ne t'éloigne pas de moi.
[38:22] Hâte-toi de venir à mon aide, Seigneur, qui es mon salut ! 
[39:1] Au maître chantre, à Jéduthun. Psaume de David.J'avais dit : Je prendrai garde à mes voies, De peur de pécher par ma langue ; Je garderai sur ma bouche un bâillon, Tant que le méchant sera en ma présence.
[39:2] Je restai muet, dans le silence ; Je me tus, sans m'en trouver bien, Et ma douleur ne fit que s'irriter.
[39:3] Mon cœur s'échauffa au-dedans de moi ; De ma méditation jaillit un feu, Et la parole vint sur ma langue...
[39:4] Eternel ! fais-moi connaître ma fin Et quelle est la mesure de mes jours. Que je sache combien je suis fragile !
[39:5] Voici, tu as donné à mes jours la largeur de la main, Et ma durée est comme néant devant toi ; Oui, tout homme, si bien affermi qu'il soit, n'est qu'un souffle. (Jeu d'instruments.)
[39:6] Oui, l'homme se promène comme une ombre, Tout le bruit qu'il fait n'est qu'un souffle. Il amasse, et il ne sait qui recueillera.
[39:7] Et maintenant, que puis-je espérer, Seigneur ? Mon attente est en toi !
[39:8] Délivre-moi de toutes mes transgressions, Ne m'expose pas à l'outrage de l'insensé.
[39:9] Je suis muet, je n'ouvrirai pas la bouche, Car c'est toi qui agis.
[39:10] Détourne de moi tes coups ! Sous la rigueur de ta main, c'en est fait de moi.
[39:11] Quand tu reprends un homme pour son iniquité, Tu détruis comme la teigne ce qu'il a de plus précieux. Oui ! tout homme n'est qu'un souffle. (Jeu d'instruments.)
[39:12] Ecoute ma prière, Eternel, et prête l'oreille à mon cri, Ne reste pas sans rien dire, en présence de mes larmes ; Car je suis en passage chez toi, En séjour, comme tous mes pères.
[39:13] Détourne ton regard de moi, et que je reprenne ma sérénité, Avant que je m'en aille et que je ne sois plus. 
[40:1] Au maître chantre. De David. Psaume.J'ai patiemment attendu l'Eternel, Et il s'est penché vers moi et a ouï mon cri.
[40:2] Il m'a fait remonter de la fosse meurtrière Et d'un bourbier fangeux. Il a assuré mes pieds sur le roc, et il a affermi mes pas.
[40:3] Il a mis dans ma bouche un cantique nouveau, Une louange à notre Dieu. Voyant cela, plusieurs craindront l'Eternel Et auront confiance en lui.
[40:4] Heureux l'homme qui prend l'Eternel pour son assurance, Et qui ne regarde pas aux orgueilleux, Ni à ceux qui se détournent vers le mensonge.
[40:5] Eternel, mon Dieu ! tu as multiplié tes merveilles Et tes pensées en notre faveur. Il n'est pas possible de les dénombrer devant toi. Si je veux les réciter et les dire, Leur nombre est trop grand pour que je les raconte.
[40:6] Le sacrifice et l'offrande ne sont pas les choses que tu désires ; Tu m'as percé les oreilles. L'holocauste et le sacrifice pour le péché ne sont pas les choses que tu demandes.
[40:7] Alors j'ai dit : Voici, je viens, C'est ce que me prescrit le livre.
[40:8] J'ai pris plaisir, ô mon Dieu, à faire ta volonté, Et ta loi est au-dedans de mes entrailles.
[40:9] J'ai annoncé la justice dans une grande assemblée ; Voici, je n'ai pas fermé mes lèvres, Eternel, tu le sais !
[40:10] Je n'ai pas retenu ta justice au fond de mon cœur. J'ai raconté ta fidélité et ta délivrance, Je n'ai point caché ta grâce et ta vérité dans la grande assemblée.
[40:11] Et toi, Eternel, tu ne retiendras pas tes compassions à mon égard ; Ta grâce et ta vérité me garderont toujours,
[40:12] Car je suis environné de maux que l'on ne saurait compter ; Mes iniquités m'ont atteint ; je ne les puis voir. Elles sont plus nombreuses que les cheveux de ma tête, Et le cœur me manque !
[40:13] Qu'il te plaise, ô Eternel, de me délivrer Eternel, accours à mon aide !
[40:14] Qu'ils soient confus et rougissent tous ensemble, Ceux qui cherchent ma vie pour me l'ôter ; Qu'ils reculent confus, ceux qui désirent ma perte ;
[40:15] Qu'ils soient dans la stupeur, Devant le salaire de leur honteuse conduite, Ceux qui disent à mon sujet : Ha ! Ha !
[40:16] Que tous ceux qui te cherchent Soient dans l'allégresse et se réjouissent en toi ; Que ceux qui aiment ta délivrance disent continuellement : L'Eternel est grand !
[40:17] Je suis affligé et indigent... Le Seigneur pense à moi : Tu es mon aide et mon libérateur. Mon Dieu, ne tarde point ! 
[41:1] Au maître chantre. Psaume de David.Heureux celui qui se conduit sagement envers l'affligé ; Au jour du malheur, l'Eternel le délivrera.
[41:2] L'Eternel le gardera et le conservera en vie ; Il sera heureux sur la terre, Et tu ne le livreras pas aux désirs de ses ennemis.
[41:3] L'Eternel le soutiendra, quand il sera sur un lit de souffrance ; Tu transformeras entièrement sa couche, quand il sera malade.
[41:4] Pour moi, je dis : Eternel, aie pitié de moi, Guéris mon âme, car j'ai péché contre toi.
[41:5] Mes ennemis disent méchamment à mon sujet : Quand mourra-t-il ? Quand périra son nom ?
[41:6] L'un d'eux vient-il me voir ? il parle faussement, Son cœur amasse de mauvaises pensées. Il sort, et il se met à parler.
[41:7] Réunis, tous ceux qui me haïssent chuchotent contre moi, Contre moi ils se livrent à de mauvaises pensées.
[41:8] Un mal pernicieux s'est emparé de lui. Gisant comme il l'est, il ne se relèvera pas.
[41:9] Même mon ami, à qui je me fiais, qui mangeait mon pain, A levé le talon contre moi.
[41:10] Mais, toi, Eternel, aie pitié de moi, et relève-moi, Et que je leur paie leur salaire !
[41:11] A ceci je reconnaîtrai que tu prends plaisir en moi, Si mon ennemi n'a pas lieu de triompher de joie à mon sujet.
[41:12] Pour moi, tu m'as soutenu dans mon intégrité, Et tu m'as établi en ta présence pour toujours.
[41:13] Béni soit l'Eternel, le Dieu d'Israël, d'éternité en éternité ! Amen, amen. 
[42:1] Au maître chantre. Méditation des fils de Koré.Comme une biche brame après les eaux courantes, Ainsi mon âme soupire après toi, ô Dieu !
[42:2] Mon âme a soif de Dieu, du Dieu vivant. Oh ! quand irai-je me présenter devant la face de Dieu ?
[42:3] Jour et nuit je me nourris de mes larmes, Parce que sans cesse on me dit : Où est ton Dieu ?
[42:4] Il m'en souvient, et je fonds en pleurs, Je m'avançais avec la foule, Je conduisais le cortège à la maison de Dieu, Aux cris joyeux et au chant des cantiques D'une multitude en fête.
[42:5] Pourquoi, mon âme, t'abattre et pourquoi gémir ? Espère en Dieu ! Oui, je le louerai encore : Il est mon salut et mon Dieu.
[42:6] Dans l'abattement de mon âme, il me souvient de toi, Dans ce pays du Jourdain et des Hermons, Dans cette montagne de Mitsar.
[42:7] Au milieu des gouffres retentissants qui s'entre-répondent, Au grondement de tes cataractes, Tous tes flots, tous tes torrents ont passé sur moi.
[42:8] [Pourtant], le jour, l'Eternel me dispense sa grâce, Et, la nuit, un cantique est dans mon cœur. Ma prière monte au Dieu qui est ma vie.
[42:9] Je dirai donc au Dieu qui est mon rocher : Pourquoi m'as-tu oublié ?
[42:10] Pourquoi dois-je marcher, menant deuil, devant l'ennemi qui me presse ? C'est comme si tout se brisait dans mes membres, Quand mes oppresseurs m'outragent Et me disent sans cesse : Où est ton Dieu ?
[42:11] Pourquoi, mon âme, t'abattre et pourquoi gémir ? Espère en Dieu ! Oui, je le louerai encore : Il est mon salut et mon Dieu. 
[43:1] Fais-moi droit, ô Dieu, et défends ma cause Contre une race sans piété ni pitié ; Délivre-moi de l'homme menteur et fourbe.
[43:2] Tu es mon Dieu protecteur ; pourquoi m'as-tu rejeté ? Pourquoi vais-je toujours menant deuil devant l'ennemi qui me presse ?
[43:3] Envoie ta lumière et ta vérité ; qu'elles me conduisent Et m'introduisent sur la montagne de ta sainteté, Dans tes tabernacles !
[43:4] Que je m'approche de l'autel de Dieu, Du Dieu qui est ma joie et mon allégresse, Et que je puisse te célébrer sur la harpe, ô Dieu, mon Dieu !
[43:5] Pourquoi, mon âme, t'abattre et pourquoi gémir ? Espère en Dieu ! Oui, je le louerai encore : Il est mon salut et mon Dieu. 
[44:1] Au maître chantre. Des fils de Koré. Méditation.O Dieu, de nos oreilles nous l'avons entendu, Nos pères nous l'ont raconté : Tu as accompli une œuvre en leurs jours, Aux jours d'autrefois.
[44:2] De ta main, tu chassas des nations, et eux, tu les as plantés ; Tu détruisis des peuples pour leur faire place,
[44:3] Car ce n'est pas avec leur épée qu'ils se sont emparés du pays ; Leur bras ne les a point sauvés ; Non, c'est ta droite, c'est ton bras, c'est la lumière de ta face, Parce que tu les aimais.
[44:4] Toi, ô Dieu, tu es mon roi : Ordonne la délivrance de Jacob !
[44:5] Par toi nous renverserons nos ennemis, Avec ton nom nous écraserons ceux qui s'élèvent contre nous.
[44:6] Car ce n'est point en mon arc que je me confie, Ce n'est point mon épée qui me sauvera ;
[44:7] Mais c'est toi qui nous sauves de nos ennemis, Et qui couvres de confusion ceux qui nous haïssent.
[44:8] En Dieu nous nous glorifierons sans cesse, Et nous célébrerons à jamais ton nom. (Jeu d'instruments.)
[44:9] Cependant tu nous as repoussés, tu nous as couverts de honte, Tu as cessé de sortir avec nos armées,
[44:10] Tu nous as fait reculer devant l'ennemi, Et ceux qui nous haïssent emportent leur butin.
[44:11] Tu nous a livrés comme des brebis à dévorer, Et parmi les nations tu nous as dispersés ;
[44:12] Tu vends ton peuple pour rien, Tu le mets à vil prix.
[44:13] Tu fais de nous un proverbe pour nos voisins, La risée et le jouet de nos alentours ;
[44:14] Tu fais de nous la fable des nations ; A notre nom, les peuples hochent la tête.
[44:15] Mon opprobre est toujours devant moi, Et la confusion me couvre le visage,
[44:16] A la voix de celui qui m'insulte et m'outrage, A la vue de l'ennemi et du vindicatif.
[44:17] Tout cela nous arrive sans que nous t'ayons oublié, Sans que nous ayons violé ton alliance.
[44:18] Notre cœur ne s'est point détourné, Nos pas ne se sont point écartés de ton sentier,
[44:19] Pour que tu nous aies refoulés là où demeurent les chacals Et couverts de l'ombre de la mort.
[44:20] Si nous avions oublié le nom de notre Dieu, Et étendu nos mains vers un Dieu étranger,
[44:21] Dieu n'en serait-il pas informé, Lui qui connaît les secrets du cœur ?
[44:22] Mais c'est à cause de toi que nous sommes égorgés tous les jours, Qu'on nous regarde comme des brebis de boucherie.
[44:23] Réveille-toi ! Pourquoi dors-tu, Seigneur ? Réveille-toi ! Ne nous repousse pas à jamais !
[44:24] Pourquoi caches-tu ta face ? Pourquoi oublies-tu notre misère et notre oppression ?
[44:25] Car notre âme est abattue dans la poussière, Notre corps est attaché à la terre.
[44:26] Lève-toi ! Viens-nous en aide ! Délivre nous à cause de ta bonté ! 
[45:1] Au maître chantre. Sur les lis. Des fils de Koré. Méditation. Chant nuptial.Des paroles pleines de charme bouillonnent dans mon cœur. Je dis : Mon œuvre est pour le roi ! Que ma langue soit la plume d'un habile écrivain !
[45:2] Tu es plus beau que les fils des hommes, La grâce est répandue sur tes lèvres ; C'est pourquoi Dieu t'a béni à toujours.
[45:3] Ceins sur ta hanche ton épée, vaillant guerrier, Ta splendeur et ta magnificence ;
[45:4] Monte ton coursier en vainqueur, en faveur de la vérité, De l'humilité, de la justice, Et ta droite t'enseignera des choses terribles.
[45:5] Tes flèches sont aiguës, des peuples tomberont sous toi, Elles pénètreront dans le cœur des ennemis du roi !
[45:6] Ton trône, ô dieu ! est à toujours et à perpétuité ; Le sceptre de ta royauté est un sceptre de justice,
[45:7] Tu aimes la justice, et tu hais l'iniquité ; C'est pourquoi, ô dieu, ton Dieu, t'a oint d'une huile de joie, Plus que tous tes semblables.
[45:8] Tes vêtements ne sont que myrrhe, aloès et casse ; Des palais d'ivoire, les sons de la harpe te réjouissent.
[45:9] Des filles de rois sont parmi tes amies ; La reine se tient à ta droite, parée d'or d'Ophir.
[45:10] Ecoute, ma fille, regarde et prête l'oreille, Oublie ton peuple et la maison de ton père ;
[45:11] Laisse le roi désirer ta beauté, Car il est ton seigneur ; prosterne-toi devant lui.
[45:12] Et la fille de Tyr, les plus riches des peuples, Te flatteront par des présents.
[45:13] Elle est toute magnificence, la fille du roi, au milieu du palais ; Son vêtement est tissu d'or.
[45:14] Elle est conduite au roi, vêtue d'habits diaprés ; A sa suite, des vierges, ses compagnes, te sont présentées ;
[45:15] Elles sont conduites au milieu des réjouissances et de l'allégresse, Elles viennent dans le palais du roi.
[45:16] Tes fils prendront la place de tes pères, Tu les établiras comme chefs de toute la terre.
[45:17] Je rendrai ton nom mémorable de génération en génération ; C'est pourquoi les peuples te célébreront éternellement et à jamais ! 
[46:1] Au maître chantre Des fils de Koré. Pour voix de soprano. Cantique.Dieu est pour nous refuge et force, Dans la détresse un secours toujours prêt.
[46:2] C'est pourquoi nous ne craindrons point, Quand même la terre serait bouleversée, Et que les montagnes chancelleraient au cœur des mers.
[46:3] Que les flots mugissent et jettent leur écume, Que les montagnes soient ébranlées par le soulèvement des vagues... [L'Eternel des armées est avec nous, Le Dieu de Jacob est notre haute retraite.] (Jeu d'instruments.)
[46:4] Il est un fleuve dont les bras réjouissent la cité de Dieu, Ce lieu saint des demeures du Très-Haut.
[46:5] Dieu est au milieu d'elle : elle n'est point ébranlée, Dieu lui donne secours dès le retour du matin.
[46:6] Les nations s'agitent, les royaumes s'ébranlent... Qu'il fasse entendre sa voix, la terre se fondra.
[46:7] L'Eternel des armées est avec nous, Le Dieu de Jacob est notre haute retraite. (Jeu d'instruments.)
[46:8] Venez, contemplez les exploits de l'Eternel, Les ravages qu'il a faits sur la terre.
[46:9] C'est lui qui a mis fin aux combats jusqu'au bout de la terre ; L'arc, il l'a rompu ; la lance, il l'a brisée ; Les chars, il les a brûlés au feu.
[46:10] Arrêtez, dit-il, et sachez que je suis Dieu ! Je suis haut élevé sur les nations, Haut élevé sur la terre.
[46:11] L'Eternel des armées est avec nous, Le Dieu de Jacob est notre haute retraite. (Jeu d'instruments.) 
[47:1] Au maître chantre. Des fils de Koré. Psaume.Vous, tous les peuples, battez des mains, Poussez vers Dieu des cris de joie.
[47:2] Car l'Eternel, le Très-Haut, est redoutable, Il est le grand roi de toute la terre.
[47:3] Il range des peuples sous nos lois, Il met des nations sous nos pieds,
[47:4] Il nous choisit notre héritage, Gloire de Jacob, qu'il a aimé. (Jeu d'instruments.)
[47:5] Dieu est monté au milieu des cris de joie, L'Eternel, au son de la trompette.
[47:6] Psalmodiez à Dieu, psalmodiez ; Psalmodiez à notre Roi, psalmodiez ;
[47:7] Car Dieu est le roi de toute la terre. Psalmodiez un cantique !
[47:8] Dieu est devenu roi des nations, Dieu s'est assis sur son saint trône.
[47:9] Les chefs des peuples se sont assemblés Comme peuple du Dieu d'Abraham, Car à Dieu appartiennent les boucliers de la terre ; Il est infiniment élevé. 
[48:1] Cantique. Psaume des fils de Koré.Grand est l'Eternel, il est digne de toutes les louanges, En la cité de notre Dieu, sur sa montagne sainte.
[48:2] Belle est la montagne de Sion ; Elle s'élève, faisant la joie de toute la terre, A l'horizon, au septentrion, La ville du Grand Roi.
[48:3] Dieu, dans ses palais, s'est fait connaître Comme une haute retraite.
[48:4] Car voici, les rois s'étaient coalisés, Ils s'étaient avancés ensemble.
[48:5] L'ont-ils vue ? Frappés de stupeur, Eperdus, ils se sont enfuis à la hâte.
[48:6] Un tremblement les a saisis, Une angoisse comme celle de la femme qui enfante.
[48:7] Par le vent d'Orient, tu as brisé les navires de Tharsis !
[48:8] Ce que nous avions entendu dire, nous l'avons vu En la ville de l'Eternel des armées, En la ville de notre Dieu : Dieu la fera subsister à toujours ! (Jeu d'instruments.)
[48:9] O Dieu ! nous pensons à ta bonté Au milieu de ton temple.
[48:10] Tel qu'est ton nom, ô Dieu ! Telle doit être ta louange, jusqu'aux extrémités de la terre ; Ta droite est pleine de justice.
[48:11] Qu'elle se réjouisse, la montagne de Sion ; Qu'elles soient dans l'allégresse, les filles de Juda, A cause de tes jugements !
[48:12] Parcourez Sion, faites le tour de son enceinte, Comptez ses tours,
[48:13] Observez son rempart, Examinez ses palais, Pour le raconter à la génération future.
[48:14] Car ce Dieu-là est notre Dieu, A toujours et à perpétuité ; Il nous fera surmonter la mort. 
[49:1] Au maître chantre. Des fils de Koré. Psaume.Ecoutez ceci, vous, tous les peuples, Prêtez l'oreille, vous tous, habitants de la terre,
[49:2] Petits et grands, Riches et pauvres, tous ensemble !
[49:3] Ma bouche dira des choses sages, Les méditations de mon cœur, des pensées pleines de sens.
[49:4] Je veux prêter l'oreille à la sentence, Révéler mon énigme au son de la harpe.
[49:5] Pourquoi craindrais-je, aux jours du malheur, Quand l'iniquité m'enveloppe et s'attache à mes pas ?
[49:6] Ils se confient en leur puissance Et se glorifient de leurs grandes richesses...
[49:7] L'homme ne peut racheter son frère, Ni payer à Dieu sa rançon,
[49:8] Le rachat de l'âme est trop cher, Il faut qu'il y renonce à toujours,
[49:9] Afin qu'il continue à vivre éternellement, Qu'il ne voie pas la fosse.
[49:10] Il la verra ! Les sages meurent, Et avec eux le fou et l'insensé périssent Et laissent leurs biens à d'autres.
[49:11] Ils croient que leurs maisons subsistent à toujours, Et leurs demeures de génération en génération ; Ils donnent leurs noms à des terres.
[49:12] Mais l'homme dans sa splendeur ne subsistera pas, Il est semblable aux bêtes qui périssent.
[49:13] Tel est le sort de ceux qui vivent dans une folle sécurité Et de ceux qui, suivant leur exemple, Prennent plaisir à leurs paroles. (Jeu d'instruments).
[49:14] Comme un troupeau, ils descendent dans le Schéol ; La mort devient leur berger, Et les justes, au matin, les foulent aux pieds. Leur beauté, que dévore le Schéol, n'a plus de demeure !
[49:15] Mais Dieu rachètera mon âme de la puissance du Schéol, Car il me prendra ! (Jeu d'instruments.)
[49:16] Ne crains point, quand un homme s'enrichit, Quand la gloire de sa maison s'augmente,
[49:17] Car à sa mort il n'emportera pas tout cela, Sa magnificence ne descendra pas après lui.
[49:18] Bien qu'il félicite son âme pendant sa vie Et qu'on te loue parce que tu te traites bien,
[49:19] Elle descendra vers la génération de tes pères, Qui à jamais ne reverront plus la lumière.
[49:20] L'homme dans sa splendeur, mais sans intelligence, Est semblable aux bêtes qui périssent. 
[50:1] Psaume d'Asaph.Dieu, le Dieu redoutable, l'Eternel parle ; Il convoque la terre, Depuis le soleil levant jusqu'au soleil couchant.
[50:2] De Sion, parfaite en beauté, Dieu resplendit.
[50:3] Il vient, notre Dieu, et il ne gardera pas le silence. Devant lui est un feu dévorant, Autour de lui une violente tempête.
[50:4] Il crie vers les cieux en haut Et vers la terre, pour juger son peuple.
[50:5] Assemblez-moi mes fidèles, Qui ont fait alliance avec moi par le sacrifice.
[50:6] Et les cieux proclament sa justice, Car c'est Dieu lui-même qui vient juger. (Jeu d'instruments.)
[50:7] Ecoute, mon peuple, et je parlerai, Et je t'avertirai, ô Israël ! Je suis Dieu, ton Dieu !
[50:8] Ce n'est pas pour tes sacrifices que j'ai à te reprendre ; Tes holocaustes sont devant moi toujours.
[50:9] Je ne prendrai ni taureau dans ta maison, Ni boucs dans ta bergerie.
[50:10] Car à moi sont tous les animaux des forêts, Toutes les bêtes des montagnes, par milliers.
[50:11] Je connais tous les oiseaux des montagnes, Et tout ce qui se meut dans les champs m'appartient.
[50:12] Si j'avais faim, je ne t'en dirais rien, Car c'est à moi qu'est le monde, et tout ce qu'il renferme.
[50:13] Est-ce que je mangerais la chair des taureaux gras ? Et le sang des boucs, le boirais-je ?
[50:14] Offre à Dieu la louange en sacrifice Et accomplis tes vœux envers le Très-Haut,
[50:15] Et invoque-moi au jour de ta détresse ; Je te délivrerai, et tu me glorifieras.
[50:16] Quant au méchant, Dieu lui dit : Est-ce à toi d'énumérer mes commandements Et d'avoir mon alliance en ta bouche,
[50:17] Toi qui hais la répréhension Et qui jettes mes paroles derrière toi !
[50:18] Si tu vois un voleur, tu te plais avec lui, Et ta part est avec les adultères.
[50:19] Tu livres ta bouche au mal, Et ta langue ne fait que tramer la fraude.
[50:20] Tu t'assieds, et tu parles contre ton frère ; Tu jettes le déshonneur contre le fils de ta mère.
[50:21] Voilà ce que tu as fait, et je me suis tu : Tu as cru que j'étais comme toi. Je vais te reprendre, et tout mettre sous tes yeux.
[50:22] Prenez-y donc garde, vous qui oubliez Dieu, De peur que je ne déchire, sans que personne délivre !
[50:23] Celui qui pour sacrifice offre la louange me glorifie, Et il trace un chemin Sur lequel je lui ferai voir le salut de Dieu. 
[51:1] Au maître chantre. Psaume de David. Lorsque Nathan, le prophète, vint à lui, après qu'il fut allé vers Bathséba.Fais-moi grâce, ô Dieu, selon ta miséricorde ; Selon la grandeur de tes compassions, Efface mes forfaits.
[51:2] Lave, lave encore, enlève mon iniquité, Et purifie-moi de mon péché.
[51:3] Car je connais mes forfaits, Et mon péché est continuellement devant moi.
[51:4] C'est contre toi, contre toi seul que j'ai péché ; J'ai fait ce qui est mal à tes yeux, Afin que tu sois reconnu juste, quand tu parleras, Pur, quand tu jugeras.
[51:5] Voilà ! je suis né dans l'iniquité, Et ma mère m'a conçu dans le péché ;
[51:6] Voilà ! tu aimes la vérité dans l'intérieur, Et tu m'as enseigné la sagesse dans le secret de mon âme !...
[51:7] Purifie-moi avec l'hysope, et je serai pur ; Lave-moi, et je serai plus blanc que la neige.
[51:8] Fais-moi entendre l'allégresse et la joie, Que les os que tu as brisés se réjouissent !
[51:9] Détourne ton regard de mes péchés, Efface toutes mes iniquités ;
[51:10] O Dieu ! crée en moi un cœur pur, Et renouvelle un esprit ferme au-dedans de moi ;
[51:11] Ne me rejette pas de devant ta face, Et ne me retire pas ton esprit saint.
[51:12] Rends-moi la joie de ton salut, Et soutiens-moi par un esprit de franche volonté.
[51:13] J'enseignerai tes voies aux méchants, Et les pécheurs se convertiront à toi.
[51:14] Délivre-moi du sang versé, ô Dieu, Dieu de mon salut ! Ma langue chantera hautement ta justice.
[51:15] Seigneur, ouvre mes lèvres, Et ma bouche publiera ta louange.
[51:16] Car tu ne prends point plaisir aux sacrifices, Pour que j'en donne ; Tu n'aimes pas les holocaustes.
[51:17] Les sacrifices de Dieu sont un esprit brisé ; Tu ne méprises pas, ô Dieu, un cœur brisé et contrit.
[51:18] Répands dans ta faveur tes bienfaits sur Sion, Edifie les murs de Jérusalem.
[51:19] Alors tu agréeras des sacrifices de justice, Des holocaustes et des victimes entières ; Alors on offrira des taureaux sur ton autel. 
[52:1] Au maître chantre. Méditation de David. A l'occasion du rapport que Doëg, l'Edomite, vint faire à Saül, en lui disant : David s'est rendu dans la maison d'Ahimélec.Pourquoi te glorifies-tu de ta méchanceté, homme puissant ? La bonté de Dieu dure à toujours.
[52:2] Ta langue n'invente que ruine, C'est un rasoir affilé, elle ne dit que fourberie.
[52:3] Tu aimes le mal plus que le bien, Le mensonge plus que la droiture. (Jeu d'instruments.)
[52:4] Tu aimes toutes les paroles de destruction, Langue trompeuse !
[52:5] Aussi Dieu te détruira pour toujours, Il te saisira et t'arrachera de ta tente, Il te déracinera de la terre des vivants. (Jeu d'instruments.)
[52:6] Les justes le verront, et ils craindront, Et ils riront à son sujet :
[52:7] Le voilà, l'homme qui n'avait point pris Dieu pour asile, Qui se confiait en ses grandes richesses Et mettait sa force en sa méchanceté.
[52:8] Mais moi, je suis comme un olivier verdoyant Dans la maison de Dieu, Je me confie en la bonté de Dieu A toujours et à perpétuité.
[52:9] Je te louerai toujours, parce que tu as fait cela ; Et je veux espérer en ton nom, car il est propice, En présence de tes fidèles. 
[53:1] Au maître chantre. Sur un mode triste. Méditation de David.L'insensé dit en son cœur : Il n'y a point de Dieu ! Ils sont corrompus, abominables par leur iniquité ; Il n'y en a point qui fasse le bien.
[53:2] Dieu, du haut des cieux, regarde les fils de l'homme, Pour voir s'il y a quelqu'un qui soit intelligent, Qui cherche Dieu.
[53:3] Tous se sont détournés, pervertis tous ensemble. Il n'y en a point qui fasse le bien, Pas même un seul.
[53:4] N'ont-ils point de connaissance, ces ouvriers d'iniquité, Qui mangent mon peuple, comme ils mangent le pain, Et n'invoquent pas Dieu ?
[53:5] Les voilà qui vont trembler de terreur, Là où il n'y a pas sujet de terreur, Car Dieu a dispersé les os de ceux qui ont campé contre toi ; Tu les couvriras de confusion, car Dieu les a rejetés.
[53:6] Qui donnera de Sion les délivrances d'Israël ? Quand Dieu ramènera les captifs de son peuple, Jacob sera dans l'allégresse, Israël se réjouira. 
[54:1] Au maître chantre. Avec instruments à cordes. Méditation de David. Lorsque les Ziphiens allèrent dire à Saül : David ne se tient-il pas caché parmi nous ?O Dieu ! par ton nom sauve-moi, Et par ta force fais-moi justice !
[54:2] O Dieu ! écoute ma prière, Prête l'oreille aux paroles de ma bouche !
[54:3] Car des étrangers se sont levés contre moi ; Des hommes violents en veulent à ma vie, Ils n'ont point mis Dieu devant leurs yeux. (Jeu d'instruments.)
[54:4] Voici, Dieu est mon secours, Le Seigneur est de ceux qui soutiennent mon âme ;
[54:5] Il fera retomber le mal sur ceux qui m'épient. Selon ta fidélité, extirpe-les !
[54:6] Je t'offrirai des sacrifices volontaires ; Je célébrerai ton nom, ô Eternel, car il est bon,
[54:7] Car il m'a délivré de toute détresse, Et mes yeux se réjouissent à la vue de mes ennemis. 
[55:1] Au maître chantre. Avec instruments à cordes. Méditation de David.O Dieu ! prête l'oreille à ma prière, Et ne te dérobe point à ma supplication !
[55:2] Ecoute-moi et réponds-moi ! Mon esprit m'emporte çà et là dans mon chagrin, et je m'agite,
[55:3] A la voix de l'ennemi et devant l'oppression du méchant. Car ils m'accablent de maux et me poursuivent avec colère.
[55:4] Mon cœur est tout tremblant au-dedans de moi, Et les terreurs de la mort sont tombées sur moi ;
[55:5] La crainte et l'épouvante m'assaillent, Et le frisson me saisit tout entier.
[55:6] Aussi ai-je dit : Oh ! qui me donnera l'aile de la colombe ? Je m'envolerais et me poserais en lieu sûr.
[55:7] Voilà ! Je m'enfuirais au loin, Je chercherais asile au désert. (Jeu d'instruments.)
[55:8] A la hâte je m'échapperais, Plus rapide que le vent impétueux, que la tempête.
[55:9] Engloutis[-les], Seigneur, confonds leurs langues, Car je ne vois que violence et querelles dans la ville.
[55:10] Jour et nuit ils font la ronde sur ses murailles ; L'iniquité et le tourment sont dans son enceinte,
[55:11] La perversité, est au milieu d'elle, L'oppression et la fraude ne quittent point ses places.
[55:12] Car ce n'est pas un ennemi qui m'outrage : Je le supporterais ; Ce n'est pas celui qui me haïssait qui s'élève contre moi : Je pourrais me cacher loin de lui ;
[55:13] Mais c'est toi, un homme de mon rang, Mon compagnon et mon ami !
[55:14] Nous, qui rendions si doux nos entretiens intimes, Qui allions avec la foule à la maison de Dieu !
[55:15] Que la mort les surprenne, Qu'ils descendent vivants dans le sépulcre, Car la méchanceté est dans leurs demeures, [Elle habite] au milieu d'eux.
[55:16] Pour moi, je crie à Dieu, Et l'Eternel me sauvera.
[55:17] Le soir, le matin et à midi, je soupire et je gémis ; Il entendra ma voix.
[55:18] Il me tire sain et sauf du combat qu'on me livre, Car j'ai affaire à beaucoup de gens.
[55:19] Dieu entendra et leur répondra, Lui qui trône de toute éternité. (Jeu d'instruments.) Car il n'y a point en eux de changement, Et ils ne craignent point Dieu.
[55:20] Il jette la main sur ceux qui vivaient en paix avec lui, Il viole son alliance !
[55:21] Sa bouche est plus douce que la crème, Mais la guerre est dans son cœur ; Ses paroles sont plus onctueuses que l'huile, Mais ce sont des épées nues.
[55:22] Remets ton sort à l'Eternel, et il te soutiendra ; Il ne permettra pas à toujours que le juste soit ébranlé.
[55:23] Et toi, ô Dieu, tu les précipiteras au fond de la fosse, Ces hommes de sang et de fraude ! Ils n'atteindront pas la moitié de leurs jours. Mais moi, je me confierai en toi. 
[56:1] Au maître chantre. Sur Colombe des térébinthes lointains. Ecrit de David, lorsque les Philistins le saisirent à Gath.Aie pitié de moi, ô Dieu, car l'homme mortel m'engloutit, Tout le jour il me harcèle, il me tourmente.
[56:2] Mes adversaires m'engloutissent tout le jour ; Nombreux sont ceux qui me harcèlent avec insolence.
[56:3] Dans mes jours d'alarmes, je mets en toi ma confiance ; En Dieu je trouve sujet d'exalter sa parole,
[56:4] En Dieu je mets ma confiance, je ne crains rien. Que me ferait celui qui n'est que chair ?
[56:5] Tout le jour ils tordent mes paroles. S'ils pensent à moi, ce n'est que pour me nuire.
[56:6] Ils s'assemblent, ils se tiennent cachés ; Ces gens-là observent mes démarches, Parce qu'ils en veulent à ma vie.
[56:7] Avec une telle iniquité, pourraient-ils échapper ? Dans ta colère, ô Dieu, renverse les peuples !
[56:8] Tu sais combien de fois j'ai dû fuir ; Mes larmes sont recueillies dans tes vaisseaux ; Ne sont-elles pas inscrites dans ton livre ?
[56:9] C'est pourquoi mes ennemis reculeront, le jour où je crierai. Je le sais ! Dieu est pour moi.
[56:10] En Dieu je trouve sujet d'exalter sa parole, En l'Eternel j'ai de quoi exalter sa parole,
[56:11] En Dieu je mets ma confiance, je ne crains rien ; Que me ferait l'homme ?
[56:12] J'ai à cœur, ô Dieu, d'accomplir les vœux que je t'ai faits ; Je t'offrirai des sacrifices de louange,
[56:13] Car tu as délivré mon âme de la mort, Tu as même préservé mes pieds de chute, Afin que je marche en présence de Dieu A la lumière des vivants. 
[57:1] Au maître chantre. Ne détruis pas. Ecrit de David, quand il s'enfuit de devant Saül dans la caverne.Aie pitié de moi, ô Dieu, aie pitié de moi, Car mon âme s'est réfugiée vers toi, Et c'est à l'ombre de tes ailes que je prendrai mon refuge, Jusqu'à ce que les calamités soient passées.
[57:2] Je crierai au Dieu Très-Haut, Au Dieu qui agit en ma faveur.
[57:3] Il enverra du ciel et me sauvera, En dépit des blasphèmes de celui qui cherche à m'engloutir. (Jeu d'instruments.)
[57:4] Dieu enverra sa grâce et sa fidélité. Mon âme est au milieu des lions ; Je suis couché au milieu d'ennemis dévorants, D'hommes dont les dents sont des lances et des flèches, Et dont la langue est un glaive tranchant.
[57:5] Elève-toi au-dessus des cieux, ô Dieu ! Que ta gloire soit sur toute la terre !
[57:6] Ils avaient tendu un filet sous mes pas, Mon âme succombait ; Ils avaient creusé une fosse devant moi, Ils y sont tombés ! (Jeu d'instruments.)
[57:7] Mon cœur est rassuré, ô Dieu, mon cœur est rassuré ; Je veux chanter et psalmodier.
[57:8] Réveille-toi, ma gloire, réveille-toi, luth et harpe ! J'éveillerai l'aurore.
[57:9] Je te louerai parmi les peuples, ô Seigneur ! Je te psalmodierai parmi les nations,
[57:10] Car ta grâce atteint jusqu'aux cieux Et ta fidélité jusqu'aux nues.
[57:11] Elève-toi au-dessus des cieux, ô Dieu ! Que ta gloire soit sur toute la terre !  
[58:1] Au maître chantre. Ne détruis pas. Ecrit de David.Est-ce vraiment en restant muets que vous rendez la justice ? Est-ce avec droiture que vous jugez les fils des hommes ?
[58:2] Loin de là ! Dans votre cœur vous commettez des iniquités ; Dans le pays, ce sont vos actes de violence Que vous jetez dans la balance.
[58:3] Les méchants sont prévaricateurs dès le sein maternel, Les menteurs sortent du droit chemin dès le ventre de leur mère.
[58:4] Ils ont un venin pareil au venin du serpent, Ils sont comme l'aspic sourd, qui ferme l'oreille,
[58:5] Qui n'entend pas la voix des enchanteurs, La voix du charmeur le plus expert.
[58:6] O Dieu ! brise-leur les dents dans la bouche, Fracasse, ô Eternel, les mâchoires des lionceaux !
[58:7] Qu'ils disparaissent comme les eaux qui s'écoulent ! S'ils tendent l'arc, que ce soit Comme si leurs traits étaient émoussés.
[58:8] Qu'ils soient comme la limace qui se fond en marchant, Comme l'avorton d'une femme, qui ne voit pas le soleil !
[58:9] Avant que vos chaudières aient senti le feu des épines, Vertes ou enflammées, le tourbillon les emportera.
[58:10] Le juste se réjouira à la vue de la vengeance, Il baignera ses pieds dans le sang des méchants,
[58:11] Et l'on dira : Oui, il y a une récompense pour le juste, Oui, il y a un Dieu qui fait justice sur la terre ! 
[59:1] Au maître chantre. Ne détruis pas. Ecrit de David, lorsque Saül envoya garder la maison, pour le faire mourir.Délivre-moi de ceux qui me haïssent, ô mon Dieu ! Mets-moi hors de l'atteinte de mes ennemis.
[59:2] Délivre-moi des ouvriers d'iniquité Et sauve-moi des hommes de sang.
[59:3] Car voici, ils tendent des embûches à mon âme ; Des hommes violents s'assemblent contre moi, Sans que j'aie commis ni forfait, ni péché, ô Eternel !
[59:4] Sans que je sois coupable, ils courent, ils se tiennent prêts. Réveille-toi, viens à moi et regarde !
[59:5] Toi, Eternel, Dieu des armées, Dieu d'Israël, Lève-toi, pour visiter toutes les nations, Ne fais grâce à aucun infidèle inique. (Jeu d'instruments.)
[59:6] Ils reviennent le soir, ils grondent comme des chiens, Ils font le tour de la ville.
[59:7] Voici, leurs bouches répandent à flots [le crime] ; Sur leurs lèvres sont des glaives. Car [pensent-ils] qui est là pour entendre ?
[59:8] Mais toi, Eternel, tu te ris d'eux, Tu te moques de toutes les nations.
[59:9] O toi qui es ma force, c'est à toi que je veux regarder, Car Dieu est ma haute retraite,
[59:10] Mon Dieu viendra au-devant de moi avec toute sa bonté, Il me donnera lieu de me réjouir à la vue de mes ennemis.
[59:11] Ne les tue pas, de peur que mon peuple ne l'oublie ; Rends-les errants par ta puissance, et renverse-les, Toi qui es notre bouclier, Seigneur !
[59:12] Autant de paroles de leurs lèvres, autant de péchés de leur bouche. Aussi seront-ils pris dans leur orgueil, A cause des imprécations et des mensonges qu'ils profèrent.
[59:13] Détruis, dans ton courroux, détruis-les, et qu'ils ne soient plus ! Et que l'on sache que Dieu domine sur Jacob, Jusqu'aux extrémités de la terre. (Jeu d'instruments.)
[59:14] Ils reviennent le soir, ils grondent comme des chiens, Ils font le tour de la ville.
[59:15] Eh bien ! ils erreront çà et là, cherchant leur nourriture, Et ils passeront la nuit sans être rassasiés.
[59:16] Et moi, je chanterai ta force, Je ferai retentir dès le matin la louange de ta bonté, Car tu as été pour moi une haute retraite, Un refuge, au jour de ma détresse.
[59:17] O ma force ! c'est à toi que je psalmodierai, Car Dieu est ma haute retraite, le Dieu qui me fait grâce ! 
[60:1] Au maître chantre. Sur le lis du témoignage. Ecrit de David, destiné à être enseigné. Lorsqu'il fit la guerre contre les Syriens de Mésopotamie et contre les Syriens de Tsoba, et que Joab revint et battit les Edomites dans la vallée du Sel, au nombre de douze mille.O Dieu, tu nous as rejetés, dispersés, Tu t'es mis en colère : relève-nous !
[60:2] Tu as ébranlé la terre, tu l'as déchirée : Guéris ses blessures, car elle est chancelante !
[60:3] Tu as fait voir à ton peuple des choses dures, Tu nous as fait boire un vin d'étourdissement.
[60:4] Tu as donné à ceux qui te craignent un étendard, Pour qu'ils se lèvent au nom de la vérité. (Jeu d'instruments.)
[60:5] Afin que tes bien-aimés soient délivrés, Sauve par ta droite, et réponds-nous !
[60:6] Dieu a parlé dans sa sainteté ; je triompherai. Je partagerai Sichem, et je mesurerai la vallée de Succoth.
[60:7] A moi Galaad, à moi Manassé, Ephraïm est le rempart de ma tête, Juda, mon sceptre royal.
[60:8] Moab est le bassin où je me baigne ; Sur Edom je jette ma chaussure ; Terre des Philistins, pousse des acclamations en mon honneur !
[60:9] Qui est-ce qui me conduira dans la ville forte ? Qui est-ce qui me mènera jusqu'en Edom ?
[60:10] N'est-ce pas toi, ô Dieu, qui nous avais rejetés, Qui ne sortais plus, ô Dieu, avec nos armées ?
[60:11] Donne-nous du secours, pour sortir de détresse, Car vaine est la délivrance qui vient de l'homme !
[60:12] En Dieu nous ferons des exploits, Et c'est lui qui foulera nos ennemis. 
[61:1] Au maître chantre. Sur instruments à cordes. De David.O Dieu ! écoute mon cri, Sois attentif à ma prière !
[61:2] Du bout de la terre, je crie à toi, dans l'abattement de mon cœur ; Conduis-moi sur le rocher trop élevé pour moi !
[61:3] Car tu es pour moi un refuge, Une forte tour, en face de l'ennemi.
[61:4] Que je sois reçu pour toujours dans ton tabernacle, Que je me réfugie à l'ombre de tes ailes ! (Jeu d'instruments.)
[61:5] Car toi, ô Dieu, tu as exaucé mes vœux, Tu m'as donné l'héritage de ceux qui craignent ton nom.
[61:6] Ajoute des jours aux jours du roi ; Que ses années durent de génération en génération,
[61:7] Qu'il reste éternellement en présence de Dieu ! Ordonne que la grâce et la vérité veillent sur lui.
[61:8] Alors, je psalmodierai sans cesse à ton nom, En accomplissant mes vœux jour après jour. 
[62:1] Au maître chantre. Selon Jéduthun. Psaume de David.Oui, mon âme reste en paix, regardant à Dieu. De lui vient ma délivrance !
[62:2] Oui, c'est lui qui est mon rocher et mon salut, Ma haute retraite ; je ne serai pas fortement ébranlé.
[62:3] Jusques à quand vous jetterez-vous sur un homme, Chercherez-vous tous à l'abattre, Comme une muraille qui penche, Comme une clôture qu'on jette bas ?
[62:4] Oui, ils n'ont de pensées que pour le précipiter de son poste élevé, Se plaisant au mensonge, Bénissant de la bouche Et maudissant en leur cœur. (Jeu d'instruments.)
[62:5] Oui, reste en paix, mon âme, regardant à Dieu ; Car de lui vient mon espérance.
[62:6] Oui, c'est lui qui est mon rocher et mon salut, Ma haute retraite ; je ne serai point ébranlé.
[62:7] Sur Dieu reposent mon salut et ma gloire ; Le rocher de ma force, mon refuge est en Dieu.
[62:8] Confiez-vous en Dieu, vous, mes gens, en tout temps ; Répandez vos cœurs devant lui ; Dieu est pour nous un refuge. (Jeu d'instruments.)
[62:9] Pure vanité sont les fils du peuple, Mensonge, les fils des grands ; Sur la balance, ils montent ! Tous ensemble, ils ne sont que vanité.
[62:10] Ne vous confiez pas dans la violence, Et ne tirez pas vanité de la rapine ; Si la richesse abonde, n'y mettez pas votre cœur.
[62:11] Dieu a parlé une fois ; Deux fois, j'ai entendu ceci : La force est à Dieu !
[62:12] A toi aussi, Seigneur, la miséricorde, Car c'est toi qui rends à chacun selon ses œuvres ! 
[63:1] Psaume de David. Lorsqu'il était dans le désert de Juda.O Dieu ! tu es mon Dieu, je te cherche au point du jour ; Mon âme a soif de toi, ma chair languit après toi, Dans cette terre aride, desséchée, sans eau.
[63:2] Pour voir ta force et ta gloire, Ainsi que je t'ai contemplé dans le sanctuaire ;
[63:3] Car ta grâce est meilleure que la vie ; Mes lèvres te loueront !
[63:4] C'est ainsi que je te bénirai durant ma vie, J'élèverai mes mains en ton nom.
[63:5] Mon âme est rassasiée comme de moëlle et de graisse, Et, la jubilation sur les lèvres, ma bouche te célèbre,
[63:6] Lorsqu'il me souvient de toi sur ma couche, Je médite sur toi pendant les veilles de la nuit ;
[63:7] Car tu as été mon secours, Et je suis dans l'allégresse à l'ombre de tes ailes.
[63:8] Mon âme s'est attachée à toi, pour te suivre, Ta droite me soutient.
[63:9] Mais ceux-là se perdent, qui cherchent ma vie. Ils s'en iront dans les profondeurs de la terre ;
[63:10] Ils seront livrés au tranchant de l'épée, Ils seront la proie des chacals.
[63:11] Et le roi se réjouira en Dieu. Quiconque jure par lui se glorifiera, Car la bouche des menteurs sera fermée. 
[64:1] Au maître chantre. Psaume de David.Ecoute, ô Dieu, ma voix, quand je gémis ; Garantis ma vie contre l'ennemi qui m'épouvante !
[64:2] Mets-moi à couvert contre les méchants qui complotent, Contre la troupe bruyante des ouvriers d'iniquité.
[64:3] Ils aiguisent comme une épée leurs langues, Ils ajustent comme une flèche leur parole amère,
[64:4] Pour tirer en cachette sur l'innocent. Soudain ils tirent sur lui et n'ont point de crainte ;
[64:5] Ils s'affermissent dans leur mauvais dessein, Ils ne parlent que de cacher des pièges, Ils disent : Qui le verra ?
[64:6] Ils inventent de criminelles intrigues : Ils achèvent leurs combinaisons secrètes. La pensée intime, le cœur de l'homme est insondable.
[64:7] Mais Dieu soudain les atteint de sa flèche ; Les voilà frappés.
[64:8] Ils bronchent : sur eux retombe la menace de leur langue ; Tous ceux qui voient cela hochent la tête.
[64:9] Les hommes sont tous saisis de crainte, Ils publient l'œuvre de Dieu Et méditent sur ce qu'il a fait.
[64:10] Le juste se réjouit en l'Eternel et se retire vers lui, Et tous ceux qui ont le cœur droit se glorifient. 
[65:1] Au maître chantre. Psaume de David. Cantique.Vers toi, ô Dieu, monte en silence dans Sion la louange ; A toi les vœux seront rendus.
[65:2] Tu entends les prières : A toi viendra toute chair !
[65:3] Les iniquités ont prévalu sur moi, Mais toi, tu fais la propitiation de nos transgressions.
[65:4] Heureux celui que tu choisis et que tu fais approcher de toi, Pour qu'il habite en tes parvis ! Nous serons rassasiés des biens de ta maison, Du sanctuaire de ton palais.
[65:5] Tu nous réponds par les œuvres terribles de ta justice, O Dieu de notre délivrance, Toi qui es la confiance de toutes les extrémités de la terre Et des mers les plus lointaines !
[65:6] Il rend fermes les montagnes par sa force, Environné qu'il est de puissance ;
[65:7] Il apaise le bruit de la mer, le bruit des vagues Et l'émotion des peuples.
[65:8] Ceux qui habitent aux extrémités de la terre Craignent, à la vue de tes prodiges ; Tu fais chanter de joie les lieux D'où sortent l'aube et le crépuscule.
[65:9] Tu visites la terre, et tu l'arroses abondamment, Tu la combles de ta richesse ; Le ruisseau de Dieu déborde d'eau ; Tu fais pousser le froment, après l'avoir ainsi préparée.
[65:10] Inondant ses sillons, aplanissant ses rayons, Tu l'amollis par la pluie menue, et tu bénis son germe.
[65:11] Tu couronnes l'année de tes biens, Et la graisse distille sur les traces de ton char ;
[65:12] Elle distille dans les pâturages du désert, Et les coteaux sont parés de joie.
[65:13] Les campagnes sont revêtues de troupeaux, Et les vallées sont couvertes de froment. Elles en triomphent, et elles en chantent.  
[66:1] Au maître chantre. Cantique. Psaume.Poussez vers Dieu des cris de joie, toute la terre !
[66:2] Chantez la gloire de son nom, Rendez-lui gloire, en proclamant sa louange.
[66:3] Dites à Dieu : Que tes œuvres sont redoutables ! A cause de la grandeur de ta force, tes ennemis te flattent.
[66:4] Toute la terre se prosternera devant toi ; Elle chantera à ton honneur ; elle chantera ton nom. (Jeu d'instruments.)
[66:5] Venez et voyez les exploits de Dieu ; Il est redoutable dans ses hauts faits envers les fils des hommes.
[66:6] Il a changé la mer en terre sèche ; On passa le fleuve à pied : Alors nous nous réjouîmes en lui.
[66:7] Il domine par sa puissance éternellement ; Ses yeux surveillent les nations : Que les rebelles ne s'élèvent pas ! (Jeu d'instruments.)
[66:8] Peuples, bénissez notre Dieu ! Et faites entendre la voix de sa louange !
[66:9] Il a rendu la vie à notre âme, Et il n'a point permis que notre pied bronchât.
[66:10] Car tu nous as mis à l'épreuve, ô Dieu ! Tu nous as fait passer au creuset, comme l'argent.
[66:11] Tu nous as amenés dans le filet, Tu nous as mis sur les reins un pesant fardeau.
[66:12] Tu as fait monter l'homme mortel sur nos têtes ; Nous avons passé par le feu et par l'eau ; Mais tu nous as mis au large et dans l'abondance.
[66:13] Je veux entrer dans ta maison avec des holocaustes, Je veux m'acquitter envers toi des vœux
[66:14] Que mes lèvres ont prononcés, Et que ma bouche a proférés dans ma détresse.
[66:15] Je t'offrirai en holocauste des agneaux gras, Avec les béliers fumant sur l'autel ; Je sacrifierai des taureaux avec des boucs. (Jeu d'instruments.)
[66:16] Venez, écoutez, que je vous raconte, O vous qui craignez Dieu, Ce qu'il a fait à mon âme.
[66:17] Je l'ai invoqué de ma bouche, Je l'ai glorifié de ma langue.
[66:18] Si dans mon cœur j'avais eu en vue quelque iniquité, Le Seigneur n'aurait pas écouté.
[66:19] Mais vraiment Dieu a entendu ; Il a prêté l'oreille à la voix de ma prière.
[66:20] Béni soit Dieu, qui n'a point rejeté ma prière, Ni retiré de moi sa bonté ! 
[67:1] Au, maître chantre. Avec instruments à cordes. Psaume. Cantique.Que Dieu nous fasse grâce et nous bénisse, Qu'il fasse luire sa face au milieu de nous, (Jeu d'instruments.)
[67:2] Afin que l'on connaisse ta voie sur la terre Et parmi les nations ton salut !
[67:3] Les peuples te loueront, ô Dieu, Tous les peuples te loueront.
[67:4] Les nations se réjouiront et seront dans l'allégresse, Car tu jugeras les peuples avec droiture Et tu conduiras les nations sur la terre. (Jeu d'instruments.)
[67:5] Les peuples te loueront, ô Dieu, Tous les peuples te loueront.
[67:6] La terre a donné son fruit : Dieu, notre Dieu, nous bénira.
[67:7] Dieu nous bénira, Et toutes les extrémités de la terre le craindront. 
[68:1] Au maître chantre. De David. Psaume. Cantique.Que Dieu se lève, ses ennemis sont dispersés, Et ceux qui le haïssent s'enfuient de devant sa face.
[68:2] Comme la fumée se dissipe, tu les dissipes ; Comme la cire fond au feu, Les méchants périssent devant Dieu.
[68:3] Mais les justes se réjouissent, Ils sont dans l'allégresse devant Dieu Et tressaillent de joie.
[68:4] Chantez à Dieu, psalmodiez à son nom, Frayez le chemin à Celui qui s'avance à travers les déserts ; L'Eternel est son nom ; soyez joyeux en sa présence !
[68:5] Père des orphelins, et défenseur des veuves, Voilà ce qu'est Dieu, en la demeure de sa sainteté.
[68:6] Dieu donne aux délaissés une habitation, Il met les captifs, au large dans le bien-être ; Seuls les rebelles demeurent en des lieux arides.
[68:7] O Dieu ! quand tu sortis à la tête de ton peuple, Quand tu t'avançais dans la solitude, (Jeu d'instruments.)
[68:8] La terre trembla ; même les cieux se fondirent devant Dieu, Ce Sinaï [chancela] devant Dieu, le Dieu d'Israël.
[68:9] Tu as fait tomber abondamment une pluie bienfaisante Sur ton héritage, ô Dieu, Et quand il était épuisé, tu l'as ranimé.
[68:10] Ton troupeau l'a habité, Tu fournis de tes biens l'affligé, ô Dieu !
[68:11] Le Seigneur donne un ordre... Les messagères de bonnes nouvelles sont une grande armée.
[68:12] Les rois des armées s'enfuient, s'enfuient, Et celle qui garde la maison partage le butin.
[68:13] Tandis que vous reposez dans les enclos, Les ailes de la colombe se sont couvertes d'argent, Et ses plumes ont pris l'éclat de l'or.
[68:14] Quand le Tout-Puissant dispersa les rois dans le pays, Il y eut de la neige sur le Tsalmon.
[68:15] C'est une montagne de Dieu que le mont de Basan, C'est une montagne aux nombreuses cimes que le mont de Basan.
[68:16] Pourquoi, montagnes aux nombreuses cimes, ces regards d'envie Contre la montagne que Dieu a choisie pour sa demeure ? Aussi bien, l'Eternel l'habitera à perpétuité.
[68:17] Les chars de Dieu se comptent par myriades redoublées, Par milliers de milliers. Le Seigneur est au milieu d'eux ; C'est un Sinaï en sainteté.
[68:18] Tu es monté sur la hauteur, tu as emmené des captifs, Tu as pris des dons parmi les hommes Et [parmi] les rebelles eux-mêmes, Afin d'avoir là ta demeure, Eternel Dieu !
[68:19] Béni soit le Seigneur ! Jour après jour, il porte nos fardeaux. Le Dieu fort de notre délivrance. (Jeu d'instruments.)
[68:20] Lui, le Dieu fort, est un Dieu fort pour nous sauver, Et c'est à l'Eternel, notre Dieu, qu'appartiennent les issues de la mort.
[68:21] Oui, Dieu brisera la tête de ses ennemis, Le crâne chevelu de celui qui marche dans ses mauvaises actions.
[68:22] Le Seigneur a dit : De Basan je les ferai revenir ; Des profondeurs de la mer, je les ferai revenir,
[68:23] Afin que tu plonges ton pied dans le sang, Et que la langue de tes chiens ait sa part de l'ennemi.
[68:24] On a vu ta marche, ô Dieu ! La marche de mon Dieu, de mon Roi, dans le sanctuaire.
[68:25] En avant sont les chanteurs ; En arrière, les joueurs d'instruments ; Au milieu, des jeunes filles jouant du tambourin.
[68:26] Bénissez Dieu dans les assemblées, Bénissez le Seigneur, vous, descendants d'Israël !
[68:27] C'est là que sont Benjamin, le petit, qui domine sur eux, Les chefs de Juda et leur troupe, Les chefs de Zabulon, les chefs de Nephthali.
[68:28] Ton Dieu a décrété ta force. Donne force, ô Dieu, à l'œuvre que tu as accomplie pour nous !
[68:29] De ton palais, qui domine Jérusalem, Tu recevras les présents que t'apporteront les rois.
[68:30] Tance la bête des roseaux, La troupe des taureaux avec les veaux des peuples. Qu'ils se prosternent avec des lingots d'argent ! Il a dispersé les peuples qui se plaisent aux combats.
[68:31] De grands seigneurs viennent d'Egypte ; L'Ethiopie s'empresse d'étendre ses mains vers Dieu.
[68:32] Royaumes de la terre, chantez à Dieu ; Psalmodiez au Seigneur, (Jeu d'instruments.)
[68:33] A Celui qui s'avance sur les cieux, les cieux éternels ! Voici, il fait retentir sa voix avec force.
[68:34] Donnez la force à Dieu ! Sa majesté est sur Israël, et sa force dans les nuées.
[68:35] Tu es redouté, ô Dieu, du milieu de tes sanctuaires ; Le Dieu d'Israël est celui qui donne force et puissance à son peuple. Béni soit Dieu ! 
[69:1] Au maître chantre. Sur les lis. De David.Sauve-moi, ô Dieu ! Car les eaux me viennent jusqu'à l'âme.
[69:2] J'enfonce dans un bourbier épais, sans pouvoir prendre pied ; Je suis entré dans les eaux profondes, et les eaux me recouvrent.
[69:3] Je m'épuise à crier, mon gosier est desséché ; Mes yeux se consument, à force d'attendre mon Dieu.
[69:4] Ils sont plus nombreux que les cheveux de ma tête, Ceux qui me haïssent sans cause. Ils sont puissants, ceux qui veulent me détruire, Qui sont à tort mes ennemis. Il faut que je restitue ce que je n'ai pas dérobé.
[69:5] O Dieu, tu connais, toi, ma folie, Et mes fautes ne te sont point cachées.
[69:6] Que ceux qui s'attendent à toi, Seigneur, Eternel des armées ! Ne soient pas confus à cause de moi ; Que ceux qui te cherchent, Dieu d'Israël, Ne soient pas dans la honte à cause de moi !
[69:7] Car c'est pour toi que je porte l'opprobre, Que la honte couvre mon visage.
[69:8] Je suis devenu étranger à mes frères, Un inconnu pour les fils de ma mère,
[69:9] Car le zèle de ta maison m'a dévoré, Et les outrages de ceux qui t'outragent sont tombés sur moi.
[69:10] J'ai pleuré, mon âme a pleuré avec jeûne, Et cela même m'a été en opprobre.
[69:11] J'ai pris pour vêtement un sac, Et ils m'ont tourné en proverbe.
[69:12] Ceux qui sont assis à la porte discourent à mon sujet, Et ceux qui boivent la cervoise font de moi leur chanson.
[69:13] Pour moi ma prière monte à toi, ô Eternel ! C'est le temps de ta faveur ! O Dieu ! selon la grandeur de ta grâce, Réponds-moi, selon la vérité de ton salut !
[69:14] Retire-moi du bourbier, et que je n'y enfonce point ! Que je sois retiré des mains de ceux qui me haïssent Et des eaux profondes !
[69:15] Que le courant des eaux ne me recouvre pas, Que le gouffre ne m'engloutisse pas, Et que le puits ne ferme pas sa gueule sur moi !
[69:16] Réponds-moi, Eternel, car ta grâce est bonne. Selon la grandeur de tes compassions, tourne ta face vers moi !
[69:17] Ne cache pas ta face à ton serviteur, Car je suis en détresse ; hâte-toi de me répondre !
[69:18] Approche-toi de mon âme, rachète-la, Délivre-moi à cause de mes ennemis !
[69:19] Tu connais mon opprobre, ma honte, mon ignominie ; Tous ceux qui m'oppriment sont devant toi.
[69:20] L'opprobre m'a brisé le cœur, et je suis malade. J'attends de la pitié, et il n'y en a point ; Des consolateurs, et il ne s'en trouve point.
[69:21] Ils me donnent du fiel pour ma nourriture, Et, pour apaiser ma soif, ils m'abreuvent de vinaigre,
[69:22] Que leur table soit un piège tendu devant eux Et un filet dans leur sécurité.
[69:23] Que leurs yeux obscurcis cessent de voir, Et fais continuellement chanceler leurs reins.
[69:24] Verse sur eux ton indignation, Et que l'ardeur de ta colère les atteigne !
[69:25] Que leur demeure devienne déserte, Et que dans leurs tentes il n'y ait plus d'habitants !
[69:26] Car ils persécutent celui que tu as frappé, Et ils aiment à parler de la douleur de ceux que tu as transpercés.
[69:27] Ajoute l'iniquité à leur iniquité,  Et qu'ils n'arrivent pas à la justice.
[69:28] Qu'ils soient effacés du livre de vie, Et qu'ils ne soient pas inscrits avec les justes.
[69:29] Pour moi, qui suis affligé et dans la douleur, Que ton secours, ô Dieu, me relève !
[69:30] Je célébrerai le nom de Dieu par des cantiques, Je l'exalterai par des louanges.
[69:31] Cela plaira à l'Eternel plus qu'un jeune taureau Ayant cornes et sabots.
[69:32] Les malheureux qui le verront s'en réjouiront. Vous qui cherchez Dieu, que votre cœur vive !
[69:33] Car l'Eternel écoute les pauvres, Et il ne méprise point ses captifs.
[69:34] Que les cieux et la terre le célèbrent, Les mers et tout ce qui s'y meut !
[69:35] Car Dieu sauvera Sion et bâtira les villes de Juda. On y habitera, et l'on en prendra possession.
[69:36] La postérité de ses serviteurs en fera son héritage, Et ceux qui aiment son nom y auront leur demeure. 
[70:1] Au maître chantre. De David. Pour mémorial.O Dieu ! [viens] me délivrer ! Eternel, accours à mon aide !
[70:2] Qu'ils soient confus et rougissent, ceux qui cherchent ma vie ; Qu'ils reculent confus, ceux qui désirent ma perte !
[70:3] Qu'ils retournent en arrière, à force de honte, Ceux qui disent : Ha ! ha !
[70:4] Que tous ceux qui te cherchent Soient dans l'allégresse et se réjouissent en toi ; Que ceux qui aiment ta délivrance disent continuellement : Magnifié soit Dieu !
[70:5] Je suis affligé et indigent ; O Dieu, hâte-toi de venir à moi ! Tu es mon aide et mon libérateur. Eternel, ne tarde point ! 
[71:1] O Eternel, je me réfugie vers toi. Que je ne sois jamais confus !
[71:2] Délivre-moi et fais-moi échapper par ta justice, Incline vers moi ton oreille et sauve-moi,
[71:3] Sois pour moi un rocher où je me réfugie, Où je puisse aller continuellement ! Tu as donné l'ordre que je fusse sauvé, Car tu es mon rocher et ma forteresse.
[71:4] Mon Dieu ! fais-moi échapper à la main du méchant, A la main de l'homme inique et violent ;
[71:5] Car tu es mon espérance, Seigneur Eternel, Ma confiance dès ma jeunesse.
[71:6] C'est sur toi que j'ai reposé dès le sein maternel, C'est toi qui m'as tiré des entrailles de ma mère, Tu es sans cesse le sujet de mes louanges.
[71:7] Je suis pour beaucoup de gens comme un prodige. Mais le lieu fort de mon refuge, c'est toi !
[71:8] Que ma bouche soit remplie de ta louange Et de ta magnificence, chaque jour.
[71:9] Ne me rejette pas au temps de la vieillesse ; Maintenant que ma force s'épuise, ne m'abandonne pas
[71:10] Car mes ennemis parlent de moi Et ceux qui épient ma vie se concertent ensemble,
[71:11] Disant : Dieu l'a abandonné, Poursuivez, saisissez-le ; il n'y a personne pour le délivrer !
[71:12] O Dieu, ne t'éloigne pas de moi ; Mon Dieu, hâte-toi de venir à mon secours !
[71:13] Qu'ils soient confus, anéantis, les ennemis de mon âme ; Qu'ils soient couverts de honte et d'opprobre, Ceux qui cherchent ma perte !
[71:14] Mais moi, j'espérerai toujours, Et je te louerai de plus en plus ;
[71:15] Ma bouche racontera ta justice, ta délivrance chaque jour, Car je n'en connais pas les bornes.
[71:16] Je parlerai des hauts faits du Seigneur, l'Eternel ! Je rappellerai ta justice, la tienne seule.
[71:17] O Dieu, tu m'as enseigné dès ma jeunesse, Et jusqu'à présent j'annonce tes merveilles.
[71:18] Qu'ainsi, ô Dieu, jusqu'à la vieillesse, A la blanche vieillesse, tu ne m'abandonnes pas, Afin que j'annonce la force de ton bras à cette génération, Tes hauts faits à tous ceux qui naîtront !
[71:19] Ta justice, ô Dieu, atteint jusqu'au ciel ; Tu as fait de grandes choses, ô Dieu ! Qui est semblable à toi ?
[71:20] Après nous avoir fait voir des détresses Et des maux en grand nombre,Tu nous feras revenir à la vie Et remonter des abîmes de la terre.
[71:21] Tu accroîtras ma grandeur, Et tu te tourneras vers moi, pour me consoler.
[71:22] Et moi, je te louerai au son du luth ; O Dieu, je chanterai sur la harpe ta fidélité, O Saint d'Israël !
[71:23] La joie sera sur mes lèvres, Car je veux psalmodier à ton honneur, Et dans mon âme, que tu as rachetée.
[71:24] Ma langue aussi racontera chaque jour ta justice, Car ils seront honteux, car ils rougiront, Ceux qui cherchent ma perte. 
[72:1] De Salomon.O Dieu, donne tes jugements au roi Et au fils du roi ta justice !
[72:2] Qu'il juge ton peuple avec justice Et selon le droit les affligés ;
[72:3] Que les montagnes portent pour le peuple [le fruit de] paix, Et les collines aussi, sous un règne de justice.
[72:4] Qu'il fasse droit aux affligés du peuple, Qu'il délivre les enfants du pauvre Et qu'il humilie l'oppresseur !
[72:5] Que l'on te craigne, tant que durera le soleil Et que luira la lune, d'âge en âge.
[72:6] Qu'il soit comme la pluie qui descend sur un pré fauché, Comme les averses qui arrosent la terre.
[72:7] Qu'en ses jours le juste fleurisse,  Et que la paix abonde jusqu'à ce qu'il n'y ait plus de lune.
[72:8] Qu'il domine d'une mer à l'autre mer, Depuis le fleuve jusqu'aux extrémités de la terre.
[72:9] Que les habitants du désert se prosternent devant lui, Et que ses ennemis lèchent la poussière.
[72:10] Les rois de Tharsis et des îles apporteront des dons, Les rois de Schéba et de Séba offriront des présents ;
[72:11] Tous les rois se prosterneront devant lui, Toutes les nations le serviront.
[72:12] Car il délivrera le pauvre qui crie à lui Et l'affligé qui n'a personne pour l'aider.
[72:13] Il aura pitié des malheureux et de l'indigent, Et il sauvera la vie des pauvres.
[72:14] Il rachètera leur âme de la violence et de la fraude, Et leur sang sera précieux devant ses yeux.
[72:15] Et il vivra, et il lui donnera de l'or de Schéba ; On priera pour lui continuellement, Chaque jour on le bénira.
[72:16] Que les blés abondent dans le pays jusqu'au sommet des montagnes, Que leurs épis ondoient comme les cèdres du Liban, Et que les hommes fleurissent dans les villes comme l'herbe de la terre.
[72:17] Que son nom subsiste à toujours ; Tant que durera le soleil, que son nom se perpétue ;Que l'on se bénisse en lui, Et que toutes les nations le proclament heureux !
[72:18] Béni soit l'Eternel Dieu, le Dieu d'Israël, Qui seul fait des choses merveilleuses !
[72:19] Béni soit à jamais le nom de sa gloire, Et que toute la terre soit remplie de sa gloire ! Amen, amen.
[72:20] Fin des prières de David, fils d'Isaï. 
[73:1] Psaume d'Asaph.Certainement Dieu est bon pour Israël, Pour ceux qui sont nets de cœur.
[73:2] Pourtant, peu s'en est fallu que mes pieds n'aient bronché ; Pour un rien mes pas auraient glissé.
[73:3] Car j'ai porté envie aux orgueilleux, En voyant la prospérité des méchants.
[73:4] En effet, ils sont exempts de tourments ; Intact et replet est leur corps,
[73:5] Ils n'ont aucune part aux souffrances des mortels, Et ils ne sont point frappés avec les humains.
[73:6] Aussi l'orgueil leur sert de collier ; Comme un vêtement, la violence les enveloppe.
[73:7] L'iniquité sort de leur cœur engraissé ; Ils laissent déborder les imaginations de leur cœur,
[73:8] Ils raillent et parlent méchamment d'opprimer ; Leurs paroles descendent de haut,
[73:9] Ils élèvent leur bouche jusqu'aux cieux, Et leur langue se promène sur la terre.
[73:10] Aussi leur peuple se tourne-t-il vers eux Et l'on boit copieusement à leur source.
[73:11] Et l'on dit : Comment Dieu saurait-il ?... Comment le Très-Haut connaîtrait-il ?
[73:12] Voici, tels sont les méchants : Toujours heureux, ils amassent des richesses.
[73:13] C'est en pure perte que j'ai purifié mon cœur Et que j'ai lavé mes mains dans l'innocence :
[73:14] Je n'en ai pas moins été frappé tout le jour, Et tous les matins mon châtiment revient !...
[73:15] Si j'avais dit : Je parlerai ainsi, Voici, j'aurais été infidèle à la race de tes fils ;
[73:16] Mais quand je réfléchis à ces choses, afin de les comprendre, Cela me parut fort difficile,
[73:17] Jusqu'à ce que je fusse entré dans les sanctuaires de Dieu, Et que j'eusse pris garde à leur fin.
[73:18] Certainement tu les places sur un terrain glissant, Tu les fais tomber en ruines.
[73:19] Ah ! comme les voilà détruits en un clin d'œil, Enlevés, anéantis d'épouvante !
[73:20] Tel un songe au réveil, Ainsi, Seigneur, quand tu t'éveilles, tu mets en mépris leur vaine apparence.
[73:21] Lorsque mon cœur s'aigrissait, Et que je sentais dans mes reins un aiguillon,
[73:22] J'étais stupide et sans aucune intelligence, J'étais à ton égard comme les bêtes.
[73:23] Et pourtant je suis toujours avec toi, Tu m'as saisi par la main droite,
[73:24] Tu me conduiras par ton conseil, Puis, tu me prendras dans la gloire.
[73:25] Quel autre ai-je au ciel que toi ? Je n'ai pris plaisir sur la terre qu'en toi.
[73:26] Ma chair et mon cœur peuvent se consumer, Dieu est le rocher de mon cœur et mon partage à toujours.
[73:27] Car voici, ceux qui s'éloignent de toi périront ; Tu anéantis tous ceux qui te sont infidèles.
[73:28] Pour moi, m'approcher de Dieu, c'est tout mon bien. J'ai assis ma retraite sur le Seigneur, l'Eternel, Afin de raconter toutes tes œuvres. 
[74:1] Méditation d'Asaph.Pourquoi, ô Dieu, nous as-tu rejetés à jamais ? Pourquoi ta colère fume-t-elle contre le troupeau que tu pais ?
[74:2] Souviens-toi de ton assemblée, que tu t'es acquise jadis, Que tu t'es rachetée comme la tribu de ton héritage ! Souviens-toi de cette montagne de Sion, Où tu as fait ta demeure.
[74:3] Porte tes pas vers ces lieux toujours en ruines : L'ennemi a tout mis en pièces dans le sanctuaire !
[74:4] Tes adversaires ont rugi au milieu même de tes parvis ; Ils y ont mis pour signes leurs propres signes.
[74:5] On croyait voir des hommes levant la cognée, Dans l'épaisseur d'un bois.
[74:6] Et maintenant ils en brisent toutes les sculptures, A coups de haches et de marteaux.
[74:7] Ils ont livré au feu ton sanctuaire, Ils ont profané, jeté à terre la demeure de ton nom !
[74:8] Ils ont dit en leur cœur : Saccageons tout à la fois ! Ils ont brûlé dans le pays toutes les synagogues de Dieu.
[74:9] Nous ne voyons plus nos signes ; Il n'y a plus de prophètes, Ni personne avec nous qui sache jusques à quand...
[74:10] Jusques à quand, ô Dieu, l'adversaire outragera-t-il, L'ennemi méprisera-t-il sans cesse ton nom ?
[74:11] Pourquoi retires-tu ta main, ta main droite ? Tire-la de ton sein et détruis !
[74:12] Pourtant Dieu est mon roi dès les jours anciens, Lui qui opère des délivrances au milieu de la terre.
[74:13] C'est toi qui par ta force fendis la mer, Qui brisas les têtes des monstres dans les flots.
[74:14] C'est toi qui écrasas les têtes du Léviathan, Qui le donnas en pâture au peuple du désert.
[74:15] C'est toi qui fis jaillir des sources et des ruisseaux, Toi qui mis à sec des fleuves intarissables.
[74:16] A toi le jour, à toi aussi la nuit ; Tu as créé les luminaires et le soleil.
[74:17] C'est toi qui as fixé toutes les bornes de la terre ; L'été et l'hiver, c'est toi qui les as formés.
[74:18] Souviens-t'en : l'ennemi outrage, ô Eternel ! Un peuple insensé méprise ton nom.
[74:19] Ne livre pas aux bêtes l'âme de ta tourterelle, N'oublie pas à toujours le troupeau de tes affligés !
[74:20] Regarde à ton alliance, Car les lieux retirés du pays, sont pleins de repaires de crimes.
[74:21] Que l'opprimé ne s'en retourne pas confus ; Que l'affligé et le pauvre aient lieu de louer ton nom !
[74:22] Lève-toi, ô Dieu, plaide ta cause ! Souviens-toi des affronts que l'insensé te fait tous les jours.
[74:23] N'oublie pas la clameur de tes adversaires, Le bruit toujours grandissant de ceux qui s'élèvent contre toi ! 
[75:1] Au maître chantre. Ne détruis pas. Psaume d'Asaph. Cantique.Nous te louons, ô Dieu, nous te louons, Et ceux qui invoquent ton nom publient tes merveilles.
[75:2] Au temps que j'ai fixé, Je juge avec droiture.
[75:3] Si la terre chancelle avec tous ceux qui l'habitent, Moi, j'affermis ses colonnes. (Jeu d'instruments.)
[75:4] Je dis aux orgueilleux : Ne faites pas les orgueilleux ! Et aux méchants : N'élevez pas la corne !
[75:5] N'élevez pas votre corne contre la Hauteur, Ne parlez pas avec arrogance contre le Rocher !
[75:6] Car cela ne vient ni de l'orient, ni de l'occident, Ni du désert montagneux...
[75:7] Non, c'est Dieu qui juge. Il abaisse l'un, il élève l'autre.
[75:8] Car il y a dans la main de l'Eternel une coupe Où écume un vin plein de mélange, Et il en verse ; oui, ils suceront, ils boiront sa lie, Tous les méchants de la terre.
[75:9] Et moi, je le publierai à toujours, Je chanterai au Dieu de Jacob,
[75:10] Et j'abattrai toutes les cornes des méchants. Haut élevées seront les cornes des justes ! 
[76:1] Au maître chantre. Avec instruments à cordes. Psaume d'Asaph. Cantique.Dieu est connu en Juda ; Son nom est grand en Israël.
[76:2] Son tabernacle est en Salem Et sa demeure en Sion.
[76:3] Là il a brisé les foudres de l'arc, Le bouclier, l'épée et les armes de guerre. (Jeu d'instruments.)
[76:4] Tu es brillant et magnifique Plus que les montagnes des ravisseurs !
[76:5] Ils ont été dépouillés, ces hommes au cœur fort, Ils ont dormi leur sommeil, Et ils n'ont plus trouvé leurs mains, Tous ces vaillants hommes !
[76:6] A ta menace, Dieu de Jacob, Ils s'assoupirent profondément, chars et chevaux !
[76:7] Tu es redoutable, toi ! Et qui peut subsister devant toi, Dès que s'élève ta colère ?
[76:8] Des cieux tu fis entendre ton jugement ; La terre fut effrayée et se tut,
[76:9] Quand tu te levas, ô Dieu, pour juger, Pour sauver tous les malheureux de la terre. (Jeu d'instruments.)
[76:10] Oui, la fureur de l'homme tourne à ta louange, Et tu te pares des débris de son courroux.
[76:11] Faites des vœux à l'Eternel, votre Dieu, et accomplissez-les ! Que tous les [peuples] voisins apportent des présents Au redoutable !
[76:12] Il abat l'orgueil des princes, Il est redoutable aux rois de la terre ! 
[77:1] Au maître chantre. Selon Jeduthun. D'Asaph. Psaume.Ma voix s'élève à Dieu, et je crie ; Ma voix s'élève à Dieu, afin qu'il m'écoute.
[77:2] Au jour de ma détresse, je cherche le Seigneur, Ma main est étendue pendant la nuit, sans se lasser ; Mon âme refuse d'être consolée.
[77:3] Quand je cherche à me souvenir de Dieu, je soupire ; Quand je m'efforce de méditer, mon esprit est tout abattu ! (Jeu d'instruments.)
[77:4] Tu tiens mes paupières [en éveil] ; Je suis tout troublé, et je ne puis parler.
[77:5] Je pense aux jours anciens, Aux années d'autrefois.
[77:6] Je cherche à me rappeler mon cantique dans la nuit, Je fais des réflexions au-dedans de mon cœur, Et mon esprit médite :
[77:7] Est-ce donc pour toujours que le Seigneur rejettera ? A-t-il renoncé à faire grâce ?
[77:8] Sa bonté est-elle à jamais épuisée ? Sa parole a-t-elle cessé pour toutes les générations ?
[77:9] Dieu a-t-il oublié d'avoir pitié ? Ou bien, dans sa colère, a-t-il fermé la source de ses compassions ? (Jeu d'instruments.)
[77:10] Puis j'ai dit : Ce qui fait ma souffrance, C'est que la droite du Très-Haut n'est plus la même...
[77:11] Je rappellerai les œuvres de l'Eternel, Oui, je veux me souvenir de tes merveilles d'autrefois
[77:12] Et je veux réfléchir à toute ton œuvre Et méditer tes hauts faits.
[77:13] O Dieu ! ta voie est sainte ! Quel Dieu est grand comme Dieu ?
[77:14] C'est toi qui es Dieu ; tu fais des prodiges ; Tu as manifesté parmi les peuples ta puissance.
[77:15] Par ton bras, tu as racheté ton peuple, Les fils de Jacob et de Joseph. (Jeu d'instruments.)
[77:16] Les eaux t'ont vu, ô Dieu ! Les eaux t'ont vu, elles ont tremblé, Et les abîmes ont frémi.
[77:17] Les nuages précipitèrent des torrents d'eau, Les nues firent entendre leur voix, Et tes flèches volèrent de toutes parts.
[77:18] Ton tonnerre éclata dans le tourbillon, Les éclairs illuminèrent le monde ; La terre frémit et trembla.
[77:19] A travers la mer passa ton chemin, Et tes sentiers à travers les grandes eaux ; Et tes traces ne furent point reconnues.
[77:20] Tu as conduit ton peuple comme un troupeau Par la main de Moïse et d'Aaron. 
[78:1] Méditation d'Asaph.Ecoute, ô mon peuple, mes instructions ; Prêtez l'oreille aux paroles de ma bouche.
[78:2] J'ouvrirai la bouche pour des sentences, Je publierai les choses cachées des temps anciens.
[78:3] Ce que nous avons entendu et que nous savons, Ce que nos pères nous ont raconté,
[78:4] Nous ne le cacherons point à leurs enfants ; Nous dirons à la génération future les louanges de l'Eternel Et sa puissance et les miracles qu'il a faits.
[78:5] Il a établi un témoignage en Jacob, Il a mis une loi en Israël, Qu'il a ordonné à nos pères d'enseigner à leurs enfants,
[78:6] Pour qu'elle fût connue de la génération future, Des enfants qui naîtraient Et grandiraient pour la redire à leurs enfants,
[78:7] Afin qu'ils missent en Dieu leur confiance, Qu'ils n'oubliassent pas les œuvres de Dieu Et qu'ils observassent ses commandements,
[78:8] Et ne fussent pas, comme leurs pères, Une race indocile et rebelle, Une race au cœur inconstant Et dont l'esprit n'a pas été fidèle à Dieu.
[78:9] Les fils d'Ephraïm, tireurs armés de l'arc, Tournèrent le dos au jour du combat.
[78:10] Ils ne gardèrent pas l'alliance de Dieu Et refusèrent de marcher selon sa loi.
[78:11] Ils oublièrent ses hauts faits Et ses miracles qu'il leur avait fait voir.
[78:12] Devant leurs pères, il avait fait des prodiges, Au pays d'Egypte, dans les campagnes de Tsoan.
[78:13] Il entr'ouvrit la mer et les fit passer, Il plaça les eaux comme une digue.
[78:14] Il les conduisit le jour par une nuée Et toute la nuit par la clarté du feu.
[78:15] Il fendit des rochers dans le désert Et les abreuva abondamment, Comme aux abîmes [de la mer].
[78:16] De la pierre il fit sortir des ruisseaux, Et il en fit jaillir les eaux comme des fleuves.
[78:17] Mais ils continuèrent à pécher contre lui, A se rebeller contre le Très-Haut dans la terre aride ;
[78:18] Ils tentèrent Dieu dans leur cœur, Demandant une nourriture selon leur désir.
[78:19] Ils parlèrent contre Dieu, disant : Dieu pourrait-il dresser une table au désert ?
[78:20] Voici, il a frappé le rocher, et des eaux ont coulé, Et des torrents se sont répandus ; Pourra-t-il aussi donner du pain, Préparer de la viande pour son peuple ?
[78:21] C'est pourquoi l'Eternel, entendant cela, fut indigné, Et un feu s'alluma contre Jacob, La colère s'éleva contre Israël,
[78:22] Parce qu'ils n'avaient pas cru en Dieu Et n'avaient pas eu confiance en son secours.
[78:23] Il commanda aux nuées d'en haut, Et il ouvrit les portes des cieux ;
[78:24] Il fit pleuvoir sur eux la manne, comme nourriture, Et leur donna le froment du ciel.
[78:25] L'homme mangea le pain des Puissants, Il leur envoya de la nourriture à satiété.
[78:26] Il fit lever le vent d'orient dans les cieux Et amena par sa force le vent du midi ;
[78:27] Et il fit pleuvoir sur eux de la viande, comme de la poussière, Et, comme le sable des mers, les oiseaux ailés ;
[78:28] Il les fit tomber au milieu de leur camp, Tout autour de leurs demeures.
[78:29] Ils mangèrent et se rassasièrent abondamment : Il leur avait envoyé ce qu'ils avaient convoité.
[78:30] Ils n'avaient point encore satisfait leur convoitise, La nourriture était encore dans leurs bouches,
[78:31] Que la colère de Dieu s'éleva contre eux ; Il frappa à mort leurs hommes forts, Il abattit les jeunes hommes d'Israël.
[78:32] Malgré tout cela, ils continuèrent à pécher, Et ils ne crurent pas à ses miracles.
[78:33] Il laissa se consumer leurs jours dans la vanité Et leurs années par une fin soudaine.
[78:34] Quand il les frappait de mort, ils le cherchaient, Ils revenaient et se hâtaient de chercher Dieu ;
[78:35] Ils se souvenaient que Dieu était leur Rocher, Et le Dieu Très-Haut leur Rédempteur.
[78:36] Mais ils le trompaient de la bouche Et lui mentaient de la langue ;
[78:37] Leur cœur n'était pas droit envers lui, Et ils n'étaient pas fidèles à son alliance.
[78:38] Mais lui, miséricordieux, pardonnait l'iniquité Et ne détruisait pas. Souvent il revint de sa colère Et ne laissa pas s'éveiller toute sa fureur.
[78:39] Il se souvint qu'ils n'étaient que chair, Un souffle qui s'en va et ne revient pas.
[78:40] Que de fois ils lui furent rebelles au désert Et l'irritèrent dans la solitude !
[78:41] Ils ne cessèrent de tenter Dieu Et de provoquer le Saint d'Israël.
[78:42] Ils ne se souvinrent plus de sa main, Du jour où il les délivra de l'oppresseur,
[78:43] Alors qu'il fit ses prodiges en Egypte Et ses miracles dans les campagnes de Tsoan.
[78:44] Il changea leurs fleuves en sang, Et ils n'en purent boire les eaux ;
[78:45] Il envoya sur eux des scarabées qui les dévoraient Et des grenouilles qui les infestaient ;
[78:46] Il livra leurs récoltes à l'insecte dévorant Et le fruit de leur travail à la sauterelle ;
[78:47] Il fit périr leurs vignes par la grêle Et leurs sycomores par de lourds grêlons ;
[78:48] Il livra leur bétail à la grêle Et leurs troupeaux à la foudre ;
[78:49] Il jeta sur eux l'ardeur de sa colère, Le courroux, la fureur et l'angoisse, Une troupe d'anges de malheur ;
[78:50] Il donna libre cours à sa colère, Il ne refusa point leurs âmes à la mort, Et il livra leurs vies à la mortalité,
[78:51] Et il frappa tous les premiers-nés en Egypte, Les prémices de la force dans les tentes de Cham.
[78:52] Il fit partir son peuple comme des brebis Et les conduisit comme un troupeau dans le désert.
[78:53] Il les mena en sûreté, et ils n'eurent rien à craindre, Mais la mer recouvrit leurs ennemis.
[78:54] Il les fit arriver à sa sainte frontière, A cette montagne que sa droite a conquise.
[78:55] Il chassa des nations devant eux, Il leur en partagea le pays au cordeau comme héritage, Et il fit habiter dans leurs tentes les tribus d'Israël.
[78:56] Mais ils tentèrent le Dieu Très-Haut Et furent rebelles contre lui, Et ils ne gardèrent pas ses témoignages.
[78:57] Ils s'éloignèrent et furent infidèles comme leurs pères ; Ils tournèrent, comme un arc qui trompe,
[78:58] Ils excitèrent son indignation par leurs hauts-lieux Et sa jalousie par leurs idoles.
[78:59] Dieu entendit et fut irrité, Il prit Israël en aversion ;
[78:60] Il abandonna la demeure de Silo, La tente qu'il avait dressée parmi les hommes ;
[78:61] Il laissa sa Force s'en aller captive Et sa Gloire tomber entre les mains des ennemis.
[78:62] Il livra son peuple au glaive Et se courrouça contre son héritage.
[78:63] Le feu dévora ses jeunes hommes, Et ses vierges ne furent pas chantées ;
[78:64] Ses sacrificateurs tombèrent par l'épée Et ses veuves ne pleurèrent pas.
[78:65] Alors le Seigneur s'éveilla comme un homme qui dort, Comme un héros qui pousse des cris, animé par le vin.
[78:66] Il frappa au dos ses ennemis, Il les chargea d'un opprobre éternel.
[78:67] Cependant il répudia la tente de Joseph Et ne choisit point la tribu d'Ephraïm.
[78:68] Il choisit la tribu de Juda, La montagne de Sion qu'il aime.
[78:69] Il bâtit son sanctuaire comme les lieux très hauts, Comme la terre, qu'il a fondée pour toujours.
[78:70] Il choisit David, son serviteur, Il le tira des parcs de brebis,
[78:71] Il l'emmena d'auprès de celles qui allaitent, Pour paître Jacob, son peuple, Et Israël, son héritage.
[78:72] Et il les fit paître selon l'intégrité de son cœur, Et les conduisit d'une main sage. 
[79:1] Psaume d'Asaph.O Dieu ! les nations sont entrées dans ton héritage ; Elles ont profané le temple de ta sainteté, Elles ont fait de Jérusalem un monceau de pierres.
[79:2] Elles ont donné les cadavres de tes serviteurs En pâture aux oiseaux du ciel, La chair de tes fidèles aux bêtes de la terre ;
[79:3] Elles ont répandu leur sang comme de l'eau Tout autour de Jérusalem, Et personne pour les enterrer !
[79:4] Nous sommes en opprobre chez nos voisins, La risée et le jouet de nos alentours.
[79:5] Jusques à quand, Eternel ! t'irriteras-tu sans cesse, Et ta jalousie brûlera-t-elle comme le feu ?
[79:6] Répands ta fureur sur les nations qui ne te connaissent pas Et sur les royaumes qui n'invoquent pas ton nom !
[79:7] Car ils ont dévoré Jacob Et dévasté sa demeure.
[79:8] Ne nous impute pas les fautes de nos ancêtres ! Hâte-toi ! Que tes compassions viennent au-devant de nous, Car nous sommes extrêmement misérables !
[79:9] Secours-nous, ô Dieu de notre salut, Par égard pour la gloire de ton nom ! Délivre-nous et pardonne nos péchés, A cause de ton nom !
[79:10] Pourquoi les nations diraient-elles : Où est leur Dieu ? Qu'il devienne manifeste à nos yeux parmi les nations Que tu venges le sang de tes serviteurs, le sang répandu !
[79:11] Que le gémissement des captifs parvienne jusqu'à toi ! Par le pouvoir de ton bras, sauve ceux qui sont voués à la mort !
[79:12] Et rends à nos voisins sept fois dans leur sein L'outrage par lequel ils t'ont outragé, Seigneur !
[79:13] Et nous, ton peuple, le troupeau que tu pais, Nous te célébrerons éternellement ; De génération en génération nous publierons ta louange. 
[80:1] Au maître chantre. Psaume d'Asaph, Sur les lis du témoignage.Pasteur d'Israël, prête l'oreille ; Toi qui mènes Joseph comme un troupeau, Toi dont le trône est entre les chérubins, Apparais dans ta splendeur !
[80:2] Devant Ephraïm, Benjamin et Manassé déploie ta force Et viens à notre secours !
[80:3] O Dieu ! rétablis-nous ; Fais luire ta face, et que nous soyons sauvés !
[80:4] Eternel, Dieu des armées ! Jusques à quand sera-ce la fumée de ta colère Qui répondra à la prière de ton peuple ?
[80:5] Tu les nourris d'un pain de larmes, Tu les abreuves de larmes à pleine mesure.
[80:6] Tu fais de nous le but des attaques de nos voisins, Et nos ennemis se rient de nous entre eux.
[80:7] Dieu des armées, relève-nous ! Fais luire ta face, et que nous soyons sauvés !
[80:8] Tu avais enlevé d'Egypte une vigne ; Tu avais chassé des nations, et tu l'avais plantée,
[80:9] Tu avais fait place nette devant elle, Elle avait jeté ses racines et rempli la terre ;
[80:10] Les montagnes se couvraient de son ombre, Et ses sarments [étaient comme] des cèdres de Dieu.
[80:11] Elle étendait ses pampres jusqu'à la mer Et ses rejetons jusqu'au fleuve.
[80:12] Pourquoi as-tu rompu ses clôtures, De sorte que tous les passants la dépouillent,
[80:13] Que le sanglier de la forêt la ravage, Et que les bêtes des champs s'en repaissent ?
[80:14] Dieu des armées, reviens ! Regarde des cieux, et vois ! Et visite cette vigne !
[80:15] Protège ce que ta droite a planté Et le fils que tu as fortifié pour toi !
[80:16] Elle est la proie du feu, elle est coupée, Ils périssent devant le courroux de ta face.
[80:17] Que ta main soit sur l'homme de ta droite, Sur le fils de l'homme que tu t'es choisi !
[80:18] Et nous ne nous détournerons point de toi ; Fais-nous revivre, et nous invoquerons ton nom !
[80:19] Eternel, Dieu des armées, rétablis-nous ! Fais luire ta face, et que nous soyons sauvés ! 
[81:1] Au maître chantre. Sur Guitthith. D'Asaph.Chantez avec allégresse à Dieu, notre force ! Poussez des cris de joie vers le Dieu de Jacob !
[81:2] Entonnez un chant et faites résonner le tambourin, La harpe mélodieuse et le luth !
[81:3] Sonnez de la trompe à la nouvelle lune, A la pleine lune, pour le jour de notre fête !
[81:4] Car c'est un statut pour Israël, Une ordonnance du Dieu de Jacob,
[81:5] Un témoignage qu'il a établi en Joseph, Quand il sortit contre le pays d'Egypte. J'entendais [alors] un langage qui m'était inconnu :
[81:6] J'ai déchargé son épaule du fardeau ; Ses mains ont lâché la corbeille.
[81:7] Tu as crié dans la détresse, et je t'ai délivré ; Je t'ai répondu, caché dans le tonnerre ; Je t'ai éprouvé près des eaux de Mériba. (Jeu d'instruments.)
[81:8] Ecoute, mon peuple, et je t'avertirai ; Israël, oh ! puisses-tu m'écouter !
[81:9] Qu'il n'y ait au milieu de toi aucun autre Dieu, Et ne te prosterne pas devant un Dieu étranger !
[81:10] Je suis l'Eternel, ton Dieu, qui t'ai fait monter du pays d'Egypte ; Ouvre ta bouche, et je la remplirai !
[81:11] Mais mon peuple n'a point écouté ma voix, Et Israël n'a point voulu de moi.
[81:12] Alors je les ai abandonnés à la dureté de leur cœur ; Ils marchèrent selon leurs propres conseils...
[81:13] Oh ! si mon peuple m'écoutait, Si Israël marchait dans mes voies !
[81:14] J'aurais bientôt humilié leurs ennemis, Et je tournerais ma main contre leurs oppresseurs ;
[81:15] Ceux qui haïssent l'Eternel le flatteraient ; Le temps de leur prospérité durerait éternellement.
[81:16] Je les nourrirais de la moëlle du froment, Je te rassasierais du miel du rocher. 
[82:1] Psaume d'Asaph.Dieu se tient dans l'assemblée de Dieu, Il juge au milieu des dieux. 
[82:2] Jusques à quand jugerez-vous avec perversité Et aurez-vous égard à la personne des méchants ? (Jeu d'instruments.)
[82:3] Faites droit au petit et à l'orphelin ; Rendez la justice au misérable et au pauvre.
[82:4] Délivrez le petit et l'indigent, Sauvez-le de la main des méchants !
[82:5] Ils n'ont ni connaissance, ni intelligence, Ils marchent dans les ténèbres ; Tous les fondements de la terre sont ébranlés...
[82:6] J'avais dit : Vous êtes des dieux, Vous êtes tous fils du Très-Haut...
[82:7] Néanmoins vous mourrez comme des hommes, Vous tomberez comme tout autre chef !
[82:8] Lève-toi, ô Dieu, juge la terre ! Car c'est toi qui dois avoir en partage toutes les nations. 
[83:1] Cantique. Psaume d'Asaph.O Dieu ! ne demeure pas dans le silence ; Ne sois pas muet, ne reste pas en repos, ô Dieu fort !
[83:2] Car voici, tes ennemis s'agitent, Et ceux qui te haïssent lèvent la tête.
[83:3] Ils trament contre ton peuple de perfides complots Et se concertent contre ceux que tu protèges.
[83:4] Venez, disent-ils, faisons-les disparaître d'entre les nations, Et que l'on ne se souvienne plus du nom d'Israël !
[83:5] Car ils ont conspiré d'un même cœur, Ils forment une alliance contre toi :
[83:6] Les tentes d'Edom et les Ismaélites, Moab et les Hagaréniens,
[83:7] Guébal, Ammon et Amalek, Les Philistins avec les habitants de Tyr ;
[83:8] Assur aussi se joint à eux ; Ils prêtent leurs bras aux fils de Lot. (Jeu d'instruments.)
[83:9] Traite-les comme Madian, Comme Sisera, comme Jabin, au torrent de Kison ;
[83:10] Ils furent défaits à En-Dor Et servirent de fumier à la terre.
[83:11] Rends-les, rends leurs chefs semblables à Oreb et Zéeb, Et tous leurs princes à Zébach et à Tsalmunna,
[83:12] Eux qui disent : Rendons-nous maîtres Des demeures de Dieu !
[83:13] Mon Dieu ! rends-les semblables au tourbillon, Au chaume emporté par le vent !
[83:14] Comme le feu dévore la forêt, Comme la flamme embrase les montagnes,
[83:15] Ainsi, poursuis-les de ta tempête, Epouvante-les par ton ouragan.
[83:16] Couvre leur face d'ignominie, Et qu'ils cherchent ton nom, ô Eternel !
[83:17] Qu'ils rougissent, qu'ils soient consternés à jamais, Qu'ils soient couverts de honte et qu'ils périssent !
[83:18] Et qu'ils sachent que toi, que ton nom, ô Eternel, que toi seul, Tu es le Très-Haut sur toute la terre ! 
[84:1] Au maître chantre. Sur Guitthith. Psaume des fils de Koré.Que tes tabernacles sont aimables, Eternel des armées !
[84:2] Mon âme se consume et languit après les parvis de l'Eternel ; Mon cœur et ma chair crient vers le Dieu vivant.
[84:3] Le passereau même a trouvé une demeure, Et l'hirondelle un nid, où mettre ses petits... Tes autels, ô Eternel des armées ! Mon Roi et mon Dieu !
[84:4] Heureux les habitants de ta maison ! Ils peuvent te célébrer toujours. (Jeu d'instruments.)
[84:5] Heureux l'homme dont la force est en toi ! Ils trouvent dans leur cœur des chemins tout tracés.
[84:6] Passant par la vallée de Baca, ils la changent en fontaines, Et la pluie d'automne la couvre de bénédictions.
[84:7] Ils vont de force en force, Pour se présenter devant Dieu en Sion.
[84:8] Eternel, Dieu des armées ! écoute ma prière ; Prête l'oreille, Dieu de Jacob ! (Jeu d'instruments.)
[84:9] Toi qui es notre bouclier, vois, ô Dieu ! Et regarde la face de ton oint !
[84:10] Car mieux vaut un jour dans tes parvis que mille ailleurs. J'aime mieux me tenir sur le seuil de la maison de mon Dieu Que d'habiter dans les tentes des méchants.
[84:11] Car l'Eternel Dieu est un soleil et un bouclier, L'Eternel donne la grâce et la gloire, Il ne prive d'aucun bien ceux qui marchent dans l'intégrité.
[84:12] Eternel des armées ! heureux l'homme qui se confie en toi ! 
[85:1] Au maître chantre. Psaume des fils de Koré.Tu avais montré, ô Eternel, ton bon plaisir envers ton pays ; Tu avais ramené les captifs de Jacob ;
[85:2] Tu avais ôté l'iniquité de ton peuple ; Tu avais couvert tout leur péché. (Jeu d'instruments.)
[85:3] Tu avais retiré tout ton courroux, Tu étais revenu de l'ardeur de ta colère...
[85:4] Rétablis-nous, Dieu de notre salut ! Et mets fin à ton indignation contre nous !
[85:5] Seras-tu éternellement courroucé contre nous ? Feras-tu durer ta colère d'âge en âge ?
[85:6] Ne reviendras-tu pas nous rendre la vie, Afin que ton peuple se réjouisse en toi ?
[85:7] Fais-nous voir ta bonté, ô Eternel, Et nous accorde ton salut !
[85:8] J'écouterai comment parle le Dieu fort, l'Eternel ; Car il parlera de paix à son peuple et à ses fidèles. Mais qu'ils ne retournent pas à leur folie !
[85:9] Oui, son salut est près de ceux qui le craignent, Afin que la gloire habite dans notre pays.
[85:10] La bonté et la vérité se sont rencontrées ; La justice et la paix se sont embrassées.
[85:11] La fidélité germera de la terre, Et la justice regardera des cieux.
[85:12] L'Eternel aussi donnera ses biens, Et notre terre donnera ses fruits.
[85:13] La justice marchera devant lui Et prendra garde au chemin de ses pas. 
[86:1] Prière de David.Incline ton oreille, ô Eternel, exauce-moi ! Car je suis affligé et misérable.
[86:2] Garde mon âme, car je suis ton bien-aimé ; Toi, mon Dieu, sauve ton serviteur, qui se confie en toi !
[86:3] Aie pitié de moi, Seigneur ! Car je crie à toi tout le jour.
[86:4] Réjouis l'âme de ton serviteur, Car à toi, Seigneur, j'élève mon âme.
[86:5] Car tu es bon, Seigneur, prompt à pardonner, Et riche en grâce pour tous ceux qui t'invoquent.
[86:6] Prête l'oreille, ô Eternel, à ma prière, Et sois attentif à la voix de mes supplications !
[86:7] Je t'invoque au jour de ma détresse, Parce que tu m'exauces.
[86:8] Nul entre les dieux n'est tel que toi, Seigneur, Et il n'est pas d'œuvres telles que les tiennes.
[86:9] Toutes les nations que tu as faites viendront Et se prosterneront devant toi, Seigneur ; Elles glorifieront ton nom.
[86:10] Car tu es grand, et tu opères des choses merveilleuses ; Tu es Dieu, toi seul.
[86:11] Eternel, enseigne-moi ta voie, Je marcherai dans ta vérité ; Range mon cœur à la crainte de ton nom.
[86:12] Je te louerai de tout mon cœur, Seigneur mon Dieu, Et je glorifierai ton nom à perpétuité,
[86:13] Car ta bonté est grande envers moi, Et tu as retiré mon âme du fond du séjour des morts.
[86:14] O Dieu ! des orgueilleux se sont levés contre moi, Et une troupe de gens violents cherche ma vie. Ils ne l'ont point devant les yeux.
[86:15] Mais toi, Seigneur, tu es un Dieu compatissant et miséricordieux, Lent à la colère et abondant en grâce et en vérité.
[86:16] Tourne-toi vers moi et aie pitié de moi ; Donne ta force à ton serviteur, Délivre le fils de ta servante.
[86:17] Accorde-moi un signe de ta faveur, Et que ceux qui me haïssent le voient et soient confus, Parce que toi, ô Eternel, tu m'auras secouru et consolé. 
[87:1] Des fils de Koré. Psaume. Cantique.Il l'a fondée sur les saintes montagnes...
[87:2] L'Eternel aime les portes de Sion Plus que toutes les demeures de Jacob.
[87:3] Des choses glorieuses sont dites à ton sujet, Cité de Dieu ! (Jeu d'instruments.)
[87:4] Je nomme l'Egypte et Babylone parmi ceux qui me connaissent ; Voici les Philistins et Tyr, avec l'Ethiopie : Celui-ci est né là !
[87:5] Et de Sion il est dit : Chacun d'eux y est né, Et le Très-Haut lui-même la fait subsister.
[87:6] L'Eternel compte, en inscrivant les peuples : Celui-ci est né là. (Jeu d'instruments.)
[87:7] Et [l'on s'écrie], en chantant, comme en dansant : Toutes mes sources [sont] en toi. 
[88:1] Cantique. Psaume des fils de Koré. Au maître chantre. Sur un mode triste ; pour des temps d'accablement. Méditation de Héman, l'Ezrachite.Eternel, Dieu de mon salut, Je crie jour et nuit devant toi.
[88:2] Que ma prière parvienne en ta présence ; Incline ton oreille à mon cri.
[88:3] Car mon âme est rassasiée de maux, Et ma vie touche au séjour des morts.
[88:4] On me compte parmi ceux qui descendent dans la fosse ; Je suis comme un homme sans force.
[88:5] Je suis abandonné parmi les morts, Comme ceux qui, frappés à mort, sont couchés au tombeau, Desquels tu n'as plus aucun souvenir, Et qui ne sont plus à portée de ta main.
[88:6] Tu m'as jeté dans la fosse la plus basse, Dans les lieux ténébreux, aux abîmes.
[88:7] Ta colère s'est jetée sur moi, Et tu m'as accablé de tous tes flots. (Jeu d'instruments.)
[88:8] Tu as éloigné de moi mes amis, Tu m'as rendu pour eux un objet d'horreur ; Je suis enfermé, et je ne puis sortir.
[88:9] Mon œil se consume dans l'affliction ; Je t'invoque, ô Eternel, chaque jour ; J'étends vers toi les mains.
[88:10] Feras-tu quelque miracle pour les morts ? Ou bien les ombres se lèveront-elles pour te louer ?
[88:11] Annoncera-t-on ta bonté dans le tombeau, Et ta fidélité dans l'abîme ?
[88:12] Connaîtra-t-on tes prodiges dans les ténèbres, Et ta justice en la terre d'oubli ?
[88:13] Et moi, Eternel, je crie à toi ; Ma prière te prévient dès le matin...
[88:14] Pourquoi, Eternel, rejettes-tu mon âme, Et me caches-tu ta face ?
[88:15] Je suis affligé et comme expirant dès ma jeunesse ; Je suis chargé de tes terreurs, je suis éperdu.
[88:16] Les ardeurs de ta colère ont passé sur moi, Tes épouvantes me tuent.
[88:17] Elles m'environnent comme des eaux tout le jour ; Elles m'enveloppent toutes à la fois.
[88:18] Tu as éloigné de moi amis et compagnons ; Ma société... ce sont les ténèbres ! 
[89:1] Méditation d'Ethan, l'Ezrachite.Je chanterai toujours les bontés de l'Eternel ; D'âge en âge ma bouche publiera ta fidélité.
[89:2] Car je dis : Ta grâce s'élève à toujours, Tu as établi ta fidélité dans les cieux.
[89:3] J'ai traité alliance avec mon élu, J'ai fait ce serment à David, mon serviteur :
[89:4] J'affermirai ta postérité pour toujours, Et j'établirai ton trône pour tous les âges. (Jeu d'instruments.)
[89:5] Les cieux célèbrent tes merveilles, ô Eternel, Et ta fidélité dans l'assemblée des saints.
[89:6] Car qui, dans le ciel, est comparable à l'Eternel ? Qui est pareil à l'Eternel parmi les fils de Dieu ?
[89:7] Dieu est très redoutable dans l'assemblée des saints, Terrible, plus que tous ceux qui l'entourent.
[89:8] Eternel, Dieu des armées ! qui est puissant comme toi, ô Eternel ? Ta fidélité t'environne de toutes parts.
[89:9] Tu domptes l'orgueil de la mer ; Quand ses flots se soulèvent, toi, tu les apaises.
[89:10] Tu abattis l'Egypte comme un blessé à mort ; Par la force de ton bras, tu dissipas tes ennemis.
[89:11] A toi sont les cieux, à toi aussi la terre, Tu as fondé le monde et tout ce qu'il contient.
[89:12] Tu as créé le nord et le midi ; Le Thabor et l'Hermon sont dans l'allégresse à cause de ton nom.
[89:13] Ton bras est armé de puissance, Ta main est forte, ta droite élevée
[89:14] La justice et le jugement sont la base de ton trône, La miséricorde et la vérité vont au-devant de ta face.
[89:15] Heureux le peuple qui connaît le cri d'allégresse ! Il marche, ô Eternel, à la clarté de ta face.
[89:16] Il se réjouit sans cesse, à cause de ton nom, Et ta justice le tient haut élevé ;
[89:17] Car c'est toi qui es la splendeur de sa puissance, Et par ta faveur tu élèves la corne de notre force.
[89:18] Car à l'Eternel appartient notre bouclier ; Au Saint d'Israël est notre roi.
[89:19] Tu parlas jadis en vision à ton bien-aimé, Et tu dis : J'ai prêté secours à un héros, J'ai élevé du sein du peuple un jeune homme ;
[89:20] J'ai trouvé David, mon serviteur, Je l'ai oint de mon huile sainte.
[89:21] Ma main le soutiendra ; Oui, mon bras le fortifiera.
[89:22] L'ennemi ne pourra pas le surprendre, Et le fils d'iniquité ne l'opprimera pas.
[89:23] Je mettrai en pièces devant lui ses adversaires, Et je frapperai ceux qui le haïssent.
[89:24] Ma fidélité et ma bonté seront avec lui, Et la corne de sa force s'élèvera par mon nom.
[89:25] Je poserai sa main sur la mer Et sa droite sur les fleuves.
[89:26] Il m'invoquera, disant : Tu es mon Père, Mon Dieu et le rocher de mon salut !
[89:27] Et moi, je ferai de lui le premier-né, Le souverain des rois de la terre.
[89:28] Je lui conserverai à toujours ma bonté, Et mon alliance lui demeure assurée.
[89:29] Je rendrai sa postérité éternelle, Et son trône comme les jours des cieux.
[89:30] Si ses fils abandonnent ma loi Et ne marchent pas selon mes ordonnances,
[89:31] S'ils violent mes statuts Et n'observent pas mes commandements,
[89:32] Je punirai de la verge leurs transgressions Et par des coups leur iniquité ;
[89:33] Mais je ne lui retirerai pas ma grâce, Et je ne démentirai point ma fidélité ;
[89:34] Je ne violerai point mon alliance, Et je ne changerai pas ce qui est sorti de mes lèvres.
[89:35] J'ai juré une fois par ma sainteté Mentirais-je à David ?
[89:36] Sa postérité subsistera à toujours, Et son trône sera devant moi comme le soleil.
[89:37] Comme la lune, il sera affermi à jamais. Le témoin qui est dans les cieux est fidèle. (Jeu d'instruments.)
[89:38] Et pourtant tu as rejeté, tu as repoussé avec mépris, Tu t'es irrité contre ton oint.
[89:39] Tu as dédaigné l'alliance faite avec ton serviteur, Tu as jeté à terre, profané sa couronne.
[89:40] Tu as renversé toutes ses murailles, Tu as mis en ruines ses forteresses.
[89:41] Tous les passants l'ont mis au pillage, Il est un objet d'opprobre pour ses voisins.
[89:42] Tu as élevé la droite de ses adversaires, Tu as réjoui tous ses ennemis ;
[89:43] Tu as fait plier la pointe de son épée, Et tu ne l'as pas soutenu dans la bataille.
[89:44] Tu as mis fin à son éclat, Et tu as jeté son trône à terre.
[89:45] Tu as abrégé les jours de sa jeunesse, Tu l'as couvert de honte. (Jeu d'instruments.)
[89:46] Jusques à quand, Eternel, te cacheras-tu sans cesse, Et ta fureur s'enflammera-t-elle comme un feu ?
[89:47] Rappelle-toi ce qu'est la durée de ma vie, Pour quel néant tu as créé tous les fils des hommes.
[89:48] Quel est l'homme qui demeurera en vie et ne verra pas la mort, Qui sauvera sa vie de la puissance du sépulcre ? (Jeu d'instruments.)
[89:49] Où sont, Seigneur, tes bontés premières, Que tu juras à David dans ta fidélité ?
[89:50] Souviens-toi, Seigneur, de l'opprobre de tes serviteurs ; Je porte en mon sein [l'injure de] tant de peuples nombreux,
[89:51] L'outrage que profèrent tes ennemis, ô Eternel, L'outrage qu'ils jettent sur les pas de ton oint !
[89:52] Béni soit l'Eternel, à toujours Amen, amen. 
[90:1] Prière de Moïse, homme de Dieu.Seigneur, tu nous as été une retraite d'âge en âge !
[90:2] Avant que les montagnes fussent nées, Et que tu eusses formé la terre, la terre habitable, D'éternité en éternité, tu es le Dieu fort.
[90:3] Tu réduis l'homme mortel en poussière, Et tu dis : Fils d'hommes, retournez !
[90:4] Car mille ans sont à tes yeux Comme le jour d'hier, quand il n'est plus, Et comme une veille dans la nuit.
[90:5] Tu les emportes comme par un torrent, ils sont un songe ; Au matin, ils se renouvellent comme l'herbe ;
[90:6] Au matin, elle fleurit et se renouvelle ; Le soir, on la coupe, et elle sèche.
[90:7] Car nous sommes consumés par ta colère, Epouvantés par ton courroux.
[90:8] Tu as mis devant toi nos iniquités Et devant la lumière de ta face nos fautes cachées.
[90:9] Car tous nos jours s'en vont par ton courroux, Et nous exhalons nos années comme un souffle.
[90:10] Les jours de nos années : c'est soixante-dix ans, Et pour les plus robustes, quatre-vingts ans, Et ce qui en fait l'orgueil n'est que tourment et vanité, Car il s'en va soudain, et nous nous envolons.
[90:11] Qui prend garde à la force de ta colère Et à ton courroux, selon la crainte qui t'est due ?
[90:12] Enseigne-nous si bien à compter nos jours, Que nous en ayons un cœur sage !
[90:13] Reviens, ô Eternel ! Jusques à quand... ? Et repens-toi en faveur de tes serviteurs !
[90:14] Rassasie-nous dès le matin de ta bonté, Et nous chanterons d'allégresse ; Nous nous réjouirons tout le long de nos jours.
[90:15] Réjouis-nous à proportion des jours que tu nous as affligés Et des années où nous avons connu le malheur.
[90:16] Que ton œuvre apparaisse en faveur de tes serviteurs Et ta gloire sur leurs fils,
[90:17] Et que la bienveillance du Seigneur notre Dieu soit sur nous ! Affermis pour nous l'œuvre de nos mains, Oui, affermis l'œuvre de nos mains ! 
[91:1] Celui qui habite dans la retraite secrète du Très-Haut Est logé à l'ombre du Tout-Puissant.
[91:2] Je dis à l'Eternel : Mon refuge et ma forteresse, Mon Dieu en qui je m'assure !
[91:3] Certes, il te délivrera du filet de l'oiseleur, De la peste pernicieuse.
[91:4] Il te couvrira de ses plumes, Et tu trouveras sous ses ailes un refuge. Sa vérité est un bouclier et une armure.
[91:5] Tu ne craindras ni les terreurs de la nuit, Ni la flèche qui vole de jour,
[91:6] Ni la peste qui marche dans les ténèbres, Ni la contagion qui frappe en plein midi.
[91:7] Qu'il en tombe mille à ton côté Et dix mille à ta droite, Tu n'en seras point atteint.
[91:8] Tu regarderas seulement de tes yeux, Et tu verras la rétribution des méchants.
[91:9] Car tu es mon refuge, ô Eternel !... Tu as pris le Très-Haut pour ta retraite :
[91:10] Aucun mal ne t'arrivera, Et aucune plaie n'approchera de ta tente.
[91:11] Car il donnera charge de toi à ses anges, Pour te garder dans toutes tes voies.
[91:12] Ils te porteront dans leurs mains, De peur que ton pied ne heurte contre la pierre.
[91:13] Tu marcheras sur le lion et sur l'aspic, Tu fouleras le lionceau et le dragon.
[91:14] Puisqu'il s'est attaché à moi, je le délivrerai, Je l'élèverai en un lieu sûr, puisqu'il connaît mon nom,
[91:15] Il m'invoquera, et je l'exaucerai ; Je serai avec lui dans la détresse, Je l'en retirerai et le glorifierai.
[91:16] Je le rassasierai d'une longue durée de jours Et lui ferai voir ma délivrance. 
[92:1] Psaume. Cantique pour le jour du sabbat.C'est une belle chose que de louer l'Eternel Et de psalmodier à ton nom, ô Très-Haut !
[92:2] D'annoncer le matin ta bonté Et ta fidélité durant les nuits,
[92:3] Sur l'instrument à dix cordes et sur la lyre, Aux accords de la harpe.
[92:4] Car tu me réjouis, ô Eternel, par tes œuvres, Et je célèbre avec transports les ouvrages de tes mains.
[92:5] Que tes œuvres sont grandes, ô Eternel ! Et combien sont profondes tes pensées !
[92:6] L'homme stupide n'y connaît rien, L'insensé n'y prend point garde :
[92:7] Quand les méchants poussent comme l'herbe, Et que fleurissent tous les ouvriers d'iniquité, C'est pour être détruits à jamais.
[92:8] Mais toi, tu es haut élevé à toujours, ô Eternel,
[92:9] Car voici, tes ennemis, ô Eternel, Car voici, tes ennemis périront ; Ils seront dispersés, tous les ouvriers d'iniquité.
[92:10] Et tu élèves ma corne comme celle du buffle, Je suis oint d'une huile toute fraîche,
[92:11] Et mon œil aime à regarder ceux qui m'épient, Mon oreille à entendre ceux qui s'élèvent méchamment contre moi.
[92:12] Le juste poussera son jet comme la palme, Il s'élèvera comme le cèdre du Liban.
[92:13] Plantés dans la maison de l'Eternel, Ils fleuriront dans les parvis de notre Dieu.
[92:14] Ils porteront encore des fruits dans la blanche vieillesse, Ils seront pleins de sève et verdoyants,
[92:15] Pour annoncer que l'Eternel est droit. Il est mon Rocher, et il n'y a point en lui d'iniquité. 
[93:1] L'Eternel règne ; il s'est revêtu de majesté, L'Eternel s'est revêtu, il s'est ceint de force : Aussi la terre est-elle affermie, elle ne chancellera pas.
[93:2] Ferme est ton trône dès longtemps, De toute éternité tu es !
[93:3] Les fleuves ont élevé, ô Eternel ! Les fleuves ont élevé leur voix ; Les fleuves élèvent le bruit de leurs flots.
[93:4] Plus que la voix des grandes, des puissantes eaux, Que le choc des vagues de la mer, L'Eternel est puissant dans les lieux très-hauts.
[93:5] Tes témoignages sont la vérité même ; La sainteté sied à ta maison, O Eternel, pour toute la durée des temps. 
[94:1] Dieu des vengeances, Eternel, Dieu des vengeances, parais dans ta splendeur !
[94:2] Lève-toi, juge de la terre, Rends la pareille aux orgueilleux !
[94:3] Jusques à quand les méchants, Eternel, Jusques à quand les méchants triompheront-ils ?
[94:4] Ils répandent à flots des propos arrogants, Ils se glorifient, eux tous, ouvriers d'iniquité.
[94:5] Ils écrasent ton peuple, ô Eternel, Ils oppriment ton héritage ;
[94:6] Ils tuent la veuve et l'étranger, Ils mettent à mort les orphelins,
[94:7] Et ils disent : L'Eternel ne le voit pas, Le Dieu de Jacob n'y prend pas garde.
[94:8] Prenez-y garde, hommes stupides du peuple ! Et vous, insensés, quand aurez-vous du sens ?
[94:9] Celui qui a planté l'oreille, n'entendrait-il pas ? Celui qui a formé l'œil, ne verrait-il pas ?
[94:10] Celui qui reprend les nations, ne punirait-il pas ? Lui qui donne aux hommes l'intelligence !
[94:11] L'Eternel connaît les pensées des hommes, [Il sait] qu'ils ne sont que vanité.
[94:12] Heureux l'homme que tu reprends, Eternel, Et que tu enseignes par ta loi,
[94:13] Pour lui donner du repos aux mauvais jours, Jusqu'à ce que la fosse soit creusée pour le méchant.
[94:14] Car l'Eternel ne rejette point son peuple Et n'abandonne point son héritage,
[94:15] Car le jugement se conformera au droit ; Et à sa suite marcheront tous ceux qui sont droits de cœur.
[94:16] Qui se lèvera pour moi contre les méchants ? Qui tiendra pour moi contre les ouvriers d'iniquité ?
[94:17] Si l'Eternel ne m'avait secouru, Il s'en eût peu fallu que mon âme n'habitât le séjour du silence !
[94:18] Quand je disais : Mon pied glisse ! Ta bonté, ô Eternel, m'a soutenu.
[94:19] Quand j'avais beaucoup d'anxiétés en mon cœur, Tes consolations ont réjoui mon âme.
[94:20] Pourrait-il t'avoir pour allié, le trône de méchanceté, Qui forge des injustices au nom de la loi ?
[94:21] Ils se jettent sur l'âme du juste Et déclarent coupable le sang innocent.
[94:22] Mais l'Eternel est ma haute retraite, Et mon Dieu le rocher de mon refuge.
[94:23] Il fera retomber sur eux leur iniquité, Et par leur méchanceté, il les détruira. Il les détruira, l'Eternel notre Dieu. 
[95:1] Venez, chantons à l'Eternel, Jetons des cris de réjouissance au rocher de notre salut.
[95:2] Allons au-devant de lui avec la louange, Par des psaumes célébrons-le.
[95:3] Car l'Eternel est un grand Dieu Et un grand roi par dessus tous les dieux !
[95:4] Dans sa main sont les lieux profonds de la terre, Et les sommets des montagnes sont à lui.
[95:5] A lui la mer, c'est lui qui l'a faite ; La terre aussi, ses mains l'ont formée.
[95:6] Venez, prosternons-nous, inclinons-nous, Ployons les genoux devant l'Eternel qui nous a faits !
[95:7] Car il est notre Dieu, Et nous, le peuple qu'il paît, le troupeau que sa main conduit... Si aujourd'hui vous écoutiez sa voix !
[95:8] N'endurcissez pas votre cœur, comme à Mériba, Comme aux jours de Massa, au désert,
[95:9] Où vos pères m'ont tenté Et m'ont éprouvé, quoiqu'ils vissent mes œuvres.
[95:10] Quarante ans j'ai eu en dégoût une telle génération ! Et j'ai dit : C'est un peuple dont le cœur s'égare, Et ils n'ont point connu mes voies.
[95:11] Aussi ai-je juré dans ma colère : S'ils entrent dans mon repos !... 
[96:1] Chantez à l'Eternel un cantique nouveau ; Chantez à l'Eternel, toute la terre ;
[96:2] Chantez à l'Eternel, bénissez son nom, Annoncez de jour en jour son salut,
[96:3] Racontez parmi les nations sa gloire, Parmi tous les peuples ses prodiges !
[96:4] Car l'Eternel est grand et très digne de louange, Redoutable par dessus tous les dieux.
[96:5] Car tous les dieux des peuples ne sont que des idoles, Mais l'Eternel a fait les cieux.
[96:6] Gloire et majesté marchent devant lui, Force et magnificence sont dans son sanctuaire.
[96:7] Rendez à l'Eternel, familles des peuples, Rendez à l'Eternel gloire et puissance !
[96:8] Rendez à l'Eternel la gloire due à son nom ; Apportez l'offrande et venez dans ses parvis,
[96:9] Prosternez-vous devant l'Eternel Dans une sainte magnificence ; Tremblez devant sa face, toute la terre ;
[96:10] Dites parmi les nations : L'Eternel règne ! Aussi la terre est-elle affermie ; elle ne chancellera pas ; Il jugera les peuples avec droiture.
[96:11] Que les cieux se réjouissent, Et que la terre soit dans l'allégresse ; Que la mer s'émeuve, Et ce qu'elle contient ;
[96:12] Que les champs tressaillent de joie, Et tout ce qui est en eux ! Alors tous les arbres de la forêt chanteront de joie
[96:13] En présence de l'Eternel. Car il vient ! Car il vient, pour juger la terre ;Il jugera le monde avec justice Et les peuples selon la vérité ! 
[97:1] L'Eternel règne que la terre tressaille de joie, Que toutes les îles se réjouissent !
[97:2] La nuée et l'obscurité l'environnent, La justice et le jugement sont la base de son trône,
[97:3] Le feu marche devant lui Et consume ses ennemis tout à l'entour.
[97:4] Ses éclairs illuminent le monde ; La terre le voit et tremble ;
[97:5] Les montagnes se fondent comme de la cire devant l'Eternel, Devant le Seigneur de toute la terre.
[97:6] Les cieux annoncent sa justice, Et tous les peuples voient sa gloire.
[97:7] Ils sont confus, tous ceux qui servent les images, Qui se font gloire des idoles. Adorez-le, tous les dieux !
[97:8] Sion l'entend et se réjouit, Les filles de Juda tressaillent d'allégresse, A cause de tes jugements, ô Eternel !
[97:9] Car toi, Eternel, tu es le Très-Haut sur toute la terre, Haut élevé par dessus tous les dieux.
[97:10] Vous qui aimez l'Eternel, haïssez le mal ! Il garde les âmes de ses bien-aimés, Il les délivre de la main des méchants.
[97:11] La lumière est semée pour le juste Et la joie pour ceux qui ont le cœur droit.
[97:12] Justes, réjouissez-vous en l'Eternel, Et célébrez la mémoire de sa sainteté. 
[98:1] Psaume.Chantez à l'Eternel un cantique nouveau, Car il a fait des choses merveilleuses : Sa droite et le bras de sa sainteté l'ont délivré.
[98:2] L'Eternel a fait connaître sa délivrance, Aux yeux des nations il a révélé sa justice.
[98:3] Il s'est souvenu de sa miséricorde Et de sa fidélité envers la maison d'Israël. Tous les bouts de la terre ont vu le salut de notre Dieu.
[98:4] Jetez des cris de réjouissance à l'Eternel, toute la terre ; Eclatez, criez de joie, psalmodiez ;
[98:5] Psalmodiez à l'Eternel avec la harpe, Avec la harpe et la voix des cantiques,
[98:6] Avec les trompettes et le son du cor ; Jetez des cris de réjouissance devant le Roi, l'Eternel !
[98:7] Que la mer s'émeuve, et ce qu'elle contient, Le monde, et ceux qui l'habitent ;
[98:8] Que les fleuves battent des mains, Que toutes les montagnes chantent de joie
[98:9] Au-devant de l'Eternel, car il vient, pour juger la terre. Il jugera le monde avec justice Et les peuples avec droiture. 
[99:1] L'Eternel règne ; les peuples tremblent. Lui, dont le trône est entre les chérubins ; la terre est ébranlée.
[99:2] L'Eternel est grand en Sion, Elevé au-dessus de tous les peuples.
[99:3] Ils loueront ton nom grand et redoutable, Il est saint !
[99:4] [Ils loueront] la force du Roi qui aime la justice. C'est toi qui as fondé le droit, Créé en Jacob le jugement et la justice.
[99:5] Exaltez l'Eternel, notre Dieu, Et prosternez-vous devant le marchepied de ses pieds : Il est saint !
[99:6] Moïse et Aaron furent parmi ses sacrificateurs Et Samuel parmi ceux qui invoquaient son nom. Ils invoquaient l'Eternel, et il leur répondait.
[99:7] De la colonne de nuée il leur parlait, Ils gardaient ses témoignages Et la loi qu'il leur avait donnée.
[99:8] Eternel, notre Dieu, tu les exauças, Tu fus pour eux un Dieu qui pardonne Et un vengeur de leurs actions.
[99:9] Exaltez l'Eternel, notre Dieu, Et prosternez-vous en la montagne de sa sainteté, Car il est saint, l'Eternel, notre Dieu ! 
[100:1] Psaume pour le sacrifice de louange.Jetez des cris de réjouissance à l'Eternel, Toute la terre !
[100:2] Servez l'Eternel avec joie, Venez devant lui avec des cris d'allégresse.
[100:3] Reconnaissez que c'est lui, l'Eternel, qui est Dieu. C'est lui qui nous a faits, et non pas nous ; Nous sommes son peuple et le troupeau qu'il paît.
[100:4] Entrez dans ses portes avec des actions de grâces, Dans ses parvis avec la louange ; Célébrez-le, bénissez son nom !
[100:5] Car l'Eternel est bon ; Sa grâce est à toujours, Et d'âge en âge sa fidélité. 
[101:1] Psaume de David.Je chanterai la bonté et la justice ; A toi, Eternel, je psalmodierai ;
[101:2] Je m'appliquerai à suivre la voie de l'intégrité ; Quand viendras-tu à moi ? Je marcherai dans l'intégrité de mon cœur Au milieu de ma maison.
[101:3] Je ne mettrai devant mes yeux rien de mauvais. J'ai en horreur de faire l'iniquité ; Rien ne s'en attachera à moi.
[101:4] Loin de moi un cœur faux ; Le mal, je ne le connais pas.
[101:5] Celui qui calomnie en secret son prochain, Je le retranche ; Celui qui a des regards hautains et un cœur enflé, Je ne puis le souffrir.
[101:6] Mes yeux se portent sur les gens de bonne foi du pays, Pour qu'ils habitent avec moi. Celui marche dans la voie de l'intégrité, Celui-là me servira.
[101:7] Il n'habitera point dans ma maison, Celui qui use de tromperie. Qui prononce le mensonge Ne subsistera point devant moi.
[101:8] Chaque matin je retrancherai Tous les méchants du pays, Pour extirper de la ville de l'Eternel Tous les ouvriers d'iniquité. 
[102:1] Prière d'un affligé, lorsque, près de défaillir, il répand sa plainte devant l'Eternel.Eternel, écoute ma prière, Et que mon cri parvienne jusqu'à toi.
[102:2] Ne me cache pas ta face, au jour de ma détresse, Incline vers moi ton oreille ! Au jour où je crie, hâte-toi de me répondre !
[102:3] Car mes jours se sont dissipés en fumée, Et mes os sont calcinés comme les pierres d'un foyer ;
[102:4] Mon cœur est comme l'herbe, frappé et desséché, Car je n'ai plus pensé à manger mon pain.
[102:5] A force de gémir, Mes os s'attachent à ma chair.
[102:6] Je ressemble au pélican du désert, Je suis comme le chat-huant des lieux désolés ;
[102:7] Je reste sans sommeil, Et je suis comme un passereau solitaire sur un toit.
[102:8] Chaque jour mes ennemis m'outragent. Follement animés contre moi, Ils se servent de mon nom comme d'imprécation ;
[102:9] Car je mange la cendre au lieu de pain, Et je mêle ma boisson de larmes,
[102:10] A cause de ta colère et de ton courroux ; Car tu m'as emporté, et jeté au loin.
[102:11] Mes jours sont comme l'ombre qui s'allonge, Et moi, je me dessèche comme l'herbe.
[102:12] Mais toi, Eternel, tu trônes à toujours, Et ta mémoire dure d'âge en âge.
[102:13] Tu te lèveras, tu auras compassion de Sion, Car il est temps de lui faire grâce, Le temps fixé est là.
[102:14] Car tes serviteurs sont affectionnés à ses pierres Et ont pitié de sa poussière.
[102:15] Alors toutes les nations craindront le nom de l'Eternel, Et tous les rois de la terre, ta gloire,
[102:16] Parce que l'Eternel aura rebâti Sion ; Il se sera fait voir dans sa gloire,
[102:17] Il aura eu égard à la prière des délaissés, Et n'aura point méprisé leur supplication.
[102:18] Cela sera écrit pour la génération future, Et le peuple qui sera créé louera l'Eternel ;
[102:19] Car il aura regardé du lieu élevé de sa sainteté, Des cieux l'Eternel aura abaissé sa vue sur la terre,
[102:20] Pour entendre le gémissement du captif, Pour délivrer ceux qui étaient voués à la mort ;
[102:21] Afin qu'ils publient en Sion le nom de l'Eternel Et sa louange à Jérusalem,
[102:22] Quand les peuples se rassembleront tous, Et les royaumes, pour servir l'Eternel.
[102:23] Il a abattu ma force au milieu de ma course, Il a abrégé mes jours.
[102:24] J'ai dit : Mon Dieu, ne m'enlève pas au milieu de mes jours ! Tes années durent d'âge en âge.
[102:25] Jadis tu as fondé la terre, Et les cieux sont l'ouvrage de tes mains.
[102:26] Ils périront ; mais toi, tu subsisteras, Ils s'useront tous comme un vêtement. Comme un habit, tu les changeras, et ils seront changés,
[102:27] Mais toi, tu restes le même, Et tes années n'auront point de fin.
[102:28] Les fils de tes serviteurs auront une demeure, Et leur postérité sera affermie devant toi. 
[103:1] De David.Mon âme, bénis l'Eternel, Et que tout ce qui est en moi bénisse le nom de sa sainteté !
[103:2] Mon âme, bénis l'Eternel, Et n'oublie aucun de ses bienfaits !
[103:3] C'est lui qui pardonne toutes tes iniquités, Qui guérit toutes tes infirmités,
[103:4] Qui retire ta vie de la fosse, Qui te couronne de bonté et de compassion,
[103:5] Qui rassasie ta bouche de biens ; Ta jeunesse se renouvelle comme l'aigle.
[103:6] L'Eternel fait justice ; Il fait droit à tous ceux à qui l'on fait tort.
[103:7] Il a fait connaître ses voies à Moise, Aux enfants d'Israël ses hauts faits.
[103:8] L'Eternel est compatissant et miséricordieux, Lent à la colère et abondant en grâce.
[103:9] Il ne conteste pas à perpétuité Et ne garde pas sa colère à toujours.
[103:10] Il ne nous a pas fait selon nos péchés Et ne nous a pas rendu selon nos iniquités.
[103:11] Car autant les cieux sont élevés au-dessus de la terre, Autant est grande sa bonté sur ceux qui le craignent.
[103:12] Autant, l'orient est éloigné de l'occident, Autant il a éloigné de nous nos transgressions.
[103:13] Comme un père est ému de compassion envers ses enfants, L'Eternel est ému de compassion envers ceux qui le craignent ;
[103:14] Car il sait de quoi nous sommes faits,  Il se souvient que nous ne sommes que poudre.
[103:15] L'homme mortel ! ses jours sont comme l'herbe ; Comme une fleur des champs, il fleurit...
[103:16] Un souffle passe sur lui, il n'est plus, Et son lieu ne le reconnaît plus.
[103:17] Mais la grâce de l'Eternel est d'éternité en éternité Sur ceux qui le craignent ; Et sa justice sur les enfants de leurs enfants,
[103:18] Pour ceux qui gardent son alliance Et qui se souviennent de ses commandements Pour les accomplir.
[103:19] L'Eternel a établi son trône dans les cieux, Et son règne domine sur toutes choses.
[103:20] Bénissez l'Eternel, vous ses anges, puissants en force, Qui exécutez sa parole, En obéissant à la voix de sa parole !
[103:21] Bénissez l'Eternel, vous toutes ses armées, Qui êtes ses ministres, et qui faites sa volonté !
[103:22] Bénissez l'Eternel, vous toutes ses œuvres, Dans tous les lieux de son empire ! Mon âme, bénis l'Eternel ! 
[104:1] Mon âme, bénis l'Eternel !Eternel, mon Dieu, tu es merveilleusement grand ! Tu t'es revêtu de majesté et de magnificence.
[104:2] Il s'enveloppe de lumière comme d'un vêtement, Il déploie les cieux comme une tente ;
[104:3] Il lambrisse entre les eaux ses chambres hautes, Il fait des nuées ses chariots, Il s'avance sur les ailes du vent.
[104:4] Il fait des vents ses anges, Des flammes de feu ses serviteurs.
[104:5] Il a fondé la terre sur ses bases, Elle est à jamais inébranlable.
[104:6] Tu l'avais couverte de l'abîme comme d'un vêtement ; Les eaux se tenaient sur les montagnes.
[104:7] A ta menace, elles s'enfuirent ; A la voix de ton tonnerre, elles se précipitèrent épouvantées,
[104:8] Les montagnes s'élevèrent, les vallées s'abaissèrent, Au lieu que tu leur, avais assigné.
[104:9] Tu leur a mis une borne qu'elles ne passeront point, Elles ne reviendront plus couvrir la terre.
[104:10] C'est lui qui conduit les fontaines par les vallées ; Elles suivent leur cours entre les montagnes ;
[104:11] Elles abreuvent toutes les bêtes des champs ; Les ânes sauvages y étanchent leur soif.
[104:12] Sur leurs bords nichent les oiseaux du ciel, Ils font résonner leur voix du milieu du feuillage.
[104:13] Il abreuve les montagnes de ses chambres hautes : La terre est rassasiée du fruit de tes œuvres.
[104:14] Il fait germer l'herbe pour le bétail Et, les plantes pour le service de l'homme, Tirant de la terre la nourriture,
[104:15] Et le vin qui réjouit le cœur de l'homme, L'huile, pour faire resplendir son visage, Et le pain, qui soutient le cœur de l'homme.
[104:16] Les arbres de l'Eternel sont rassasiés ; Les cèdres du Liban, qu'il a plantés.
[104:17] Les oiseaux y font leurs nids, La cigogne prend les cyprès pour sa demeure ;
[104:18] Les hautes montagnes sont pour les chamois ; Les rochers sont la retraite des gerboises.
[104:19] Il a fait la lune pour marquer les temps ; Le soleil connaît son coucher.
[104:20] Amènes-tu les ténèbres, la nuit vient, Dans laquelle toutes les bêtes des forêts sont en mouvement ;
[104:21] Les lionceaux rugissent après leur proie Et pour demander à Dieu leur pâture.
[104:22] Le soleil se lève, ils se retirent Et se couchent en leurs tanières.
[104:23] Alors l'homme sort pour son ouvrage Et pour son travail jusqu'au soir.
[104:24] O Eternel ! que tes œuvres sont en grand nombre ! Tu les as toutes faites avec sagesse ; La terre est pleine de tes richesses.
[104:25] Et cette mer, grande et spacieuse, Où se meuvent, sans qu'on puisse les compter, Tant d'animaux petits et grands !
[104:26] Là voguent les navires, Le léviathan, que tu as formé pour s'y jouer.
[104:27] Tous s'attendent à toi, Pour que tu leur donnes leur nourriture en son temps.
[104:28] Tu la leur donnes, ils la recueillent ; Tu ouvres la main, ils sont rassasiés de biens.
[104:29] Caches-tu ta face, ils sont éperdus. Retires-tu leur souffle, ils expirent Et rentrent en leur poudre.
[104:30] Tu envoies ton esprit, ils sont créés, Et tu renouvelles la face de la terre.
[104:31] Que la gloire de l'Eternel soit à toujours ! Que l'Eternel se réjouisse en ses œuvres,
[104:32] Lui qui regarde la terre, et elle tremble ; Il touche les montagnes, et elles fument !
[104:33] Je chanterai à l'Eternel, tant que je vivrai ; Je psalmodierai à mon Dieu, tant que j'existerai.
[104:34] Que mes paroles lui soient agréables ! Pour moi, je me réjouirai en l'Eternel.
[104:35] Que les pécheurs soient retranchés de la terre, Et qu'il n'y ait plus de méchants !Mon âme, bénis l'Eternel ! Louez l'Eternel ! 
[105:1] Célébrez l'Eternel, invoquez son nom, Faites connaître parmi les peuples ses hauts faits !
[105:2] Chantez-lui, psalmodiez-lui, Parlez de toutes ses merveilles !
[105:3] Glorifiez-vous du nom de sa sainteté, Que le cœur de ceux qui cherchent l'Eternel se réjouisse !
[105:4] Recherchez l'Eternel et sa force ; Cherchez continuellement, sa face !
[105:5] Souvenez-vous des choses merveilleuses qu'il a faites, De ses miracles et des jugements de sa bouche,
[105:6] Race d'Abraham, son serviteur, Fils de Jacob, ses élus !
[105:7] Lui, l'Eternel, est notre Dieu ; Ses jugements s'exercent sur toute la terre.
[105:8] Il se souvient à toujours de son alliance, De l'ordre qu'il a donné pour mille générations,
[105:9] Du traité qu'il fit avec Abraham Et du serment qu'il fit à Isaac.
[105:10] Il l'a confirmé à Jacob comme statut, A Israël, comme alliance éternelle,
[105:11] Disant : Je te donnerai le pays de Canaan ; C'est votre part d'héritage.
[105:12] Ils n'étaient alors qu'en petit nombre, Peu nombreux et étrangers dans le pays,
[105:13] Allant de nation en nation Et d'un royaume vers un autre.
[105:14] Il ne permit à personne de les opprimer, Et il châtia des rois à cause d'eux.
[105:15] Ne touchez pas à mes oints, Et ne faites pas de mal à mes prophètes !
[105:16] Il appela la famine sur la terre, Et leur retrancha le pain, leur soutien.
[105:17] Il envoya devant eux un homme : Joseph fut vendu comme esclave.
[105:18] On lui serra les pieds dans des entraves, Il se vit chargé de fers,
[105:19] Jusqu'au temps où arriva ce qu'il avait dit, Où la parole de l'Eternel le justifia.
[105:20] Le roi l'envoya délivrer ; Le dominateur des peuples le fit relâcher.
[105:21] Il l'établit seigneur sur sa maison Et gouverneur sur tous ses biens,
[105:22] Pour enchaîner à son gré ses princes, Et enseigner à ses anciens la sagesse.
[105:23] Alors Israël vint en Egypte, Et Jacob séjourna comme étranger dans la terre de Cham.
[105:24] Et il fit multiplier son peuple abondamment Et le rendit plus puissant que ses oppresseurs.
[105:25] Et il changea leur cœur, pour qu'ils haïssent son peuple Et agissent perfidement envers lui.
[105:26] Il envoya Moïse, son serviteur, Aaron, qu'il avait élu.
[105:27] Ils accomplirent au milieu d'eux les signes qu'il leur avait dit, Et des miracles dans le pays de Cham.
[105:28] Il envoya les ténèbres et fit l'obscurité, Et ils ne furent point rebelles à ses paroles.
[105:29] Il changea leur eau en sang Et fit périr leurs poissons.
[105:30] Leur terre fourmilla de grenouilles, Jusque dans les chambres de leurs rois.
[105:31] Il dit, et vinrent les scarabées, Les moustiques, dans tout leur territoire.
[105:32] Il leur donna pour pluie la grêle, Des flammes de feu dans leur pays,
[105:33] Et il frappa leurs vignes et leurs figuiers, Et brisa les arbres de leur territoire.
[105:34] Il dit, et vinrent les sauterelles, Les sauterelles, sans nombre,
[105:35] Qui dévorèrent toute plante dans leur pays, Qui dévorèrent tout fruit de leur sol ;
[105:36] Et il frappa tout premier-né dans leur pays, Toutes les prémices de leur vigueur.
[105:37] Et il les fit sortir avec argent et or, Sans qu'il y eût dans leurs tribus personne qui faiblit.
[105:38] L'Egypte se réjouit de leur départ, Car la peur d'Israël les avait saisis.
[105:39] Il étendit une nuée pour les couvrir, Et le feu pour les éclairer la nuit.
[105:40] A leur demande, il fit venir des cailles, Et il les rassasia du pain des cieux.
[105:41] Il ouvrit le rocher, et les eaux coulèrent Et se répandirent comme un fleuve dans les lieux arides.
[105:42] Car il se souvenait de sa parole sainte, D'Abraham, son serviteur.
[105:43] Et il fit sortir son peuple avec allégresse, Ses élus avec un cri de joie,
[105:44] Et il leur donna les terres des nations ; Ils héritèrent du fruit du travail des peuples,
[105:45] Pour qu'ils gardassent ses ordonnances Et observassent ses lois. Louez l'Eternel ! 
[106:1] Louez l'Eternel !Célébrez l'Eternel, car il est bon, Car sa miséricorde dure éternellement !
[106:2] Qui dira les hauts faits de l'Eternel, Qui publiera toute sa louange ?
[106:3] Heureux ceux qui observent le droit, Celui qui pratique la justice en tout temps.
[106:4] Souviens-toi de moi, Eternel, dans ta bienveillance pour ton peuple, Visite-moi par ton salut,
[106:5] Pour que je voie le bien de tes élus, Que je me réjouisse de la joie de ton peuple, Et que je me glorifie avec ton héritage.
[106:6] Nous avons péché, nous et nos pères, Nous avons commis l'iniquité, Nous avons agi méchamment.
[106:7] Nos pères en Egypte ne furent point attentifs à tes miracles, Ils ne se souvinrent point de la multitude de tes bontés, Et ils furent rebelles près de la mer, de la mer Rouge.
[106:8] Mais il les sauva, pour l'amour de son nom, Pour donner à connaître sa force,
[106:9] Et il tança la mer Rouge, et elle fut mise à sec, Et il les conduisit par les abîmes, comme par un lieu sec.
[106:10] Il les sauva de la main de ceux qui les haïssaient Et les racheta de la main de l'ennemi,
[106:11] Et les eaux couvrirent leurs oppresseurs, Il n'en resta pas un seul.
[106:12] Alors ils crurent à ses paroles, Ils chantèrent sa louange.
[106:13] Ils eurent bientôt oublié ses œuvres Et ne s'attendirent point à son conseil,
[106:14] Et ils furent pris de convoitise dans le désert Et tentèrent Dieu dans la solitude.
[106:15] Alors il leur donna ce qu'ils demandaient, Mais il envoya sur eux la consomption.
[106:16] Ils portèrent envie à Moïse, dans le camp, A Aaron, le saint de l'Eternel.
[106:17] La terre s'ouvrit et engloutit Dathan, Et recouvrit la bande d'Abiram.
[106:18] Le feu s'alluma dans leur assemblée ; La flamme consuma les méchants.
[106:19] Ils firent un veau en Horeb Et se prosternèrent devant une image de fonte,
[106:20] Et ils échangèrent leur gloire Contre la figure d'un bœuf qui broute l'herbe.
[106:21] Ils oublièrent Dieu, leur Sauveur, Qui avait fait de grandes choses en Egypte,
[106:22] Des choses merveilleuses dans la terre de Cham, Des choses terribles sur la mer Rouge.
[106:23] Et il parlait de les détruire, Si Moïse, son élu, ne se fût tenu à la brèche devant lui, Pour détourner son courroux et l'empêcher de détruire.
[106:24] Ils méprisèrent la terre de délices Et ne crurent point à sa parole,
[106:25] Et ils murmurèrent dans leurs tentes Et n'obéirent point à la voix de l'Eternel.
[106:26] Alors il leva la main contre eux, Déclarant qu'il les ferait tomber dans le désert,
[106:27] Et qu'il ferait tomber leur postérité parmi les nations Et les disperserait dans tous les pays.
[106:28] Ils s'attachèrent à Baal-Péor Et mangèrent des sacrifices des morts.
[106:29] Ils irritèrent Dieu par leurs actions, Et une plaie fit brèche parmi eux ;
[106:30] Mais Phinées se leva et fit justice, Et la plaie s'arrêta.
[106:31] Et cela lui fut imputé à justice, D'âge en âge, à toujours.
[106:32] Et ils le provoquèrent près des eaux de Mériba, Et il en arriva du mal à Moïse à cause d'eux ;
[106:33] Car ils furent rebelles à son Esprit, Et il parla inconsidérément de ses lèvres.
[106:34] Ils ne détruisirent point les peuples Que l'Eternel leur avait dit de détruire,
[106:35] Mais ils se mêlèrent à ces nations Et apprirent à faire comme elles,
[106:36] Et ils servirent leurs faux dieux, Qui leur furent un piège.
[106:37] Et ils sacrifièrent leurs fils et leurs filles aux démons,
[106:38] Et ils versèrent le sang innocent, Le sang de leurs fils et de leurs filles, Qu'ils immolèrent aux idoles de Canaan, Et la terre fut souillée de sang.
[106:39] Et ils se souillèrent par leurs œuvres Et se prostituèrent par leurs actions ;
[106:40] Et la colère de l'Eternel s'enflamma contre son peuple, Et il prit en dégoût son héritage,
[106:41] Et il les livra aux mains des nations, Et ceux qui les haïssaient dominèrent sur eux ;
[106:42] Et leurs ennemis les opprimèrent, Et ils furent humiliés sous leur main.
[106:43] Maintes fois il les délivra, Mais eux étaient rebelles dans leur obstination, Et se perdaient par leur iniquité.
[106:44] Toutefois il les regarda dans leur détresse, Quand il entendit leurs cris,
[106:45] Et il se souvint en leur faveur de son alliance Et eut compassion, selon la grandeur de sa miséricorde.
[106:46] Et il leur fit trouver compassion Auprès de tous ceux qui les avaient emmenés captifs.
[106:47] Sauve-nous, Eternel, notre Dieu, Et rassemble-nous d'entre les nations, Afin que nous célébrions le nom de ta sainteté Et que nous mettions notre gloire à te louer.
[106:48] Béni soit l'Eternel, le dieu d'Israël, D'éternité en éternité, Et que tout le peuple dise : Amen ! Louez l'Eternel ! 
[107:1] Célébrez l'Eternel, car il est bon, Car sa miséricorde dure éternellement !
[107:2] Qu'ainsi parlent les rachetés de l'Eternel, Qu'il a rachetés de la main de l'oppresseur,
[107:3] Et qu'il a rassemblés de tous pays, D'orient et d'occident, du nord et du midi.
[107:4] Ils étaient errants dans le désert, Dans la solitude, sans chemin ; Ils ne trouvaient point de ville où habiter.
[107:5] Affamés et altérés, Leur âme en eux défaillait,
[107:6] Et ils crièrent à l'Eternel dans leur détresse. Il les délivra de leurs angoisses,
[107:7] Et il les conduisit par le droit chemin, Pour atteindre une ville habitable.
[107:8] Qu'ils célèbrent l'Eternel pour sa bonté Et pour ses merveilles envers les fils des hommes !
[107:9] Car il a rassasié l'âme altérée Et rempli de biens l'âme affamée.
[107:10] Ceux qui habitaient les ténèbres et l'ombre de là mort, Garottés dans l'affliction et les fers,
[107:11] Pour avoir été rebelles aux paroles de Dieu Et avoir méprisé le conseil du Très-Haut,
[107:12] Il humilia leurs cœurs par la souffrance, Ils défaillirent, et personne pour leur venir en aide,
[107:13] Et ils crièrent à l'Eternel dans leur détresse ; Il les délivra de leurs angoisses ;
[107:14] Il les tira des ténèbres et de l'ombre de la mort, Et rompit leurs liens ;
[107:15] Qu'ils célèbrent l'Eternel pour sa bonté Et pour ses merveilles envers les fils des hommes !
[107:16] Car il a brisé les portes d'airain Et rompu les barres de fer.
[107:17] Les insensés, qui, pour leur conduite rebelle Et leurs iniquités, étaient affligés ;
[107:18] Toute nourriture répugnait à leur âme, Et ils touchaient aux portes de la mort ;
[107:19] Et ils crièrent à l'Eternel dans leur détresse... Il les délivra de leurs angoisses !
[107:20] Il envoya sa parole et les guérit, Et il les retira de leurs tombeaux ;
[107:21] Qu'ils célèbrent l'Eternel pour sa bonté Et ses merveilles envers les fils des hommes,
[107:22] Et qu'ils offrent des sacrifices de louange Et racontent ses œuvres avec chants de triomphe !
[107:23] Ceux qui descendent sur la mer dans des navires, Trafiquant sur les grandes eaux,
[107:24] Ceux-là ont vu les œuvres de l'Eternel Et ses merveilles dans les lieux profonds !
[107:25] Il dit, et fit lever un vent de tempête, Qui souleva les vagues de la mer.
[107:26] Ils montaient aux cieux, ils descendaient aux abîmes ; Leur âme se fondait d'angoisse.
[107:27] Ils tournaient et chancelaient comme un homme ivre, Et toute leur sagesse leur manquait ;
[107:28] Et ils crièrent à l'Eternel dans leur détresse, Et il les retira de leurs angoisses !
[107:29] Il changea la tempête en calme, Et les vagues s'apaisèrent,
[107:30] Et ils se réjouirent de ce qu'elles avaient fait silence, Et il les conduisit au port désiré.
[107:31] Qu'ils célèbrent l'Eternel pour sa bonté Et ses merveilles envers les fils des hommes !
[107:32] Et qu'ils l'exaltent dans l'assemblée du peuple Et le louent dans le conseil des Anciens !
[107:33] Il a changé les fleuves en désert Et les sources d'eau en lieux arides,
[107:34] La terre fertile en lande salée, A cause de la méchanceté de ses habitants.
[107:35] Il a changé le désert en étangs Et la terre aride en sources d'eau,
[107:36] Et il y a fait habiter ceux qui étaient affamés ; Ils y fondèrent une ville, pour l'habiter ;
[107:37] Ils ensemencèrent des champs, plantèrent des vignes Et en recueillirent les produits ;
[107:38] Il les bénit, et ils multiplièrent extrêmement ; Il ne laissa pas diminuer leur bétail.
[107:39] Ont-ils été diminues et humiliés Par l'oppression, le malheur et le chagrin ?
[107:40] Il a versé le mépris sur les grands Et les a fait errer dans un désert sans chemin,
[107:41] Et il a relevé le pauvre de l'affliction Et rendu les familles nombreuses comme des troupeaux.
[107:42] Les hommes droits le voient et s'en réjouissent ; Et tout homme inique a la bouche fermée.
[107:43] Qui est sage ? qu'il prenne garde à ces choses, Et qu'on soit attentif aux bontés de l'Eternel ! 
[108:1] Cantique. Psaume de David.Mon cœur est rassuré, ô Dieu ! Je veux chanter et psalmodier, Et ma gloire aussi.
[108:2] Réveille-toi, luth et harpe, J'éveillerai l'aurore !
[108:3] Je te louerai parmi les peuples, ô Eternel, Et je te psalmodierai parmi les nations,
[108:4] Car ta grâce s'élève au-dessus des cieux, Et ta fidélité jusqu'aux nues.
[108:5] Elève-toi au-dessus des cieux, ô Dieu ! Et que ta gloire soit sur toute la terre !
[108:6] Afin que tes bien-aimés soient délivrés, Sauve par ta droite, et réponds-nous !
[108:7] Dieu a parlé dans sa sainteté ; je triompherai, Je partagerai Sichem, Et je mesurerai la vallée de Succoth.
[108:8] A moi Galaad, à moi Manassé ; Ephraïm est le rempart de ma tête, Juda, mon sceptre royal.
[108:9] Moab est le bassin où je me baigne ; Sur Edom, je jette ma chaussure ; Sur la terre des Philistins, je pousse des cris de joie.
[108:10] Qui est-ce qui me conduira dans la ville forte ? Qui est-ce qui me mènera jusqu'en Edom ?
[108:11] N'est-ce pas toi, ô Dieu, qui nous avais rejetés, Qui ne sortais plus, ô Dieu, avec nos armées ?
[108:12] Donne-nous du secours pour sortir de détresse, Car vaine est la délivrance qui vient de l'homme !
[108:13] En Dieu, nous ferons des exploits, Et c'est lui qui foulera aux pieds nos ennemis. 
[109:1] Au maître chantre. Psaume de David.Dieu de ma louange, ne garde pas le silence !
[109:2] Car ils ouvrent contre moi une bouche méchante, Une bouche perfide ; Ils me parlent avec une langue mensongère,
[109:3] Il m'environnent de discours haineux, Ils me font la guerre sans cause.
[109:4] En réponse à mon affection, ils s'élèvent comme partie adverse ; Et moi, je prie.
[109:5] Ils m'ont rendu le mal pour le bien, Et la haine pour mon amour.
[109:6] Fais-le poursuivre par un méchant, Et qu'une partie adverse se tienne à sa droite !
[109:7] Que du jugement il sorte coupable, Et que sa prière lui soit imputée à péché !
[109:8] Que ses jours soient peu nombreux, Et qu'un autre prenne sa charge.
[109:9] Que ses enfants soient orphelins, Et sa femme veuve,
[109:10] Et que ses enfants aillent errants et mendient, Quêtant loin de leur demeure en ruines.
[109:11] Que le créancier se saisisse de tout ce qui est à lui, Et que le fruit de son travail soit la proie d'étrangers !
[109:12] Que nul ne lui accorde une prolongation de faveur, Et que nul n'ait pitié de ses orphelins !
[109:13] Que sa postérité soit vouée à la destruction, Et que dès l'âge suivant leur nom soit effacé.
[109:14] Qu'on rappelle devant l'Eternel l'iniquité de ses pères, Et que le péché de sa mère ne soit point effacé,
[109:15] Qu'ils soient toujours devant l'Eternel ; Et qu'il retranche leur mémoire de la terre !
[109:16] Car aussi il ne s'est pas souvenu d'user de miséricorde, Et il a poursuivi l'homme affligé et indigent, L'homme au cœur brisé, pour le faire mourir !
[109:17] Il a aimé la malédiction, Elle le recherche ; Il n'a point pris plaisir à la bénédiction, Elle s'éloigne de lui !
[109:18] Il a revêtu la malédiction comme son vêtement, Elle pénètre au-dedans de lui comme de l'eau Et dans ses os comme de l'huile.
[109:19] Qu'elle soit pour lui comme l'habit dont il se couvre, Comme une ceinture dont il soit toujours ceint !
[109:20] Tel sera, de par l'Eternel, le salaire de mes adversaires, Et de ceux qui profèrent du mal contre mon âme.
[109:21] Mais toi, Eternel, Seigneur, Agis en ma faveur à cause de ton nom, Car ta miséricorde est bonne ; délivre-moi !
[109:22] Car je suis affligé et indigent, Et mon cœur est transpercé au-dedans de moi.
[109:23] Comme l'ombre qui s'allonge..., je m'en vais, Je suis emporté comme la sauterelle.
[109:24] Mes genoux sont affaiblis par le jeûne, Et ma chair dépérit de maigreur.
[109:25] Je suis pour eux un objet d'opprobre ; En me voyant, ils hochent la tête.
[109:26] Sois-moi en aide, Eternel, mon Dieu ! Sauve-moi, selon ta miséricorde,
[109:27] Et qu'ils sachent que c'est ta main, Que c'est toi, Eternel, qui l'as fait !
[109:28] S'ils maudissent, toi tu béniras ; S'ils se lèvent, ils seront honteux, Et ton serviteur se réjouira.
[109:29] Mes adversaires seront revêtus de confusion Et couverts de leur honte comme d'un manteau.
[109:30] Ma bouche louera hautement l'Eternel, Et je le célébrerai au milieu de la multitude,
[109:31] Car il se tient à la droite du pauvre, Pour le délivrer de ceux qui condamnent son âme ! 
[110:1] Psaume de David.L'Eternel dit à mon Seigneur : Assieds-toi à ma droite, Jusqu'à ce que j'aie fait de tes ennemis Le marche-pied de tes pieds !
[110:2] L'Eternel étendra de Sion Le sceptre de ta force. Domine au milieu de tes ennemis !
[110:3] Ton peuple est un peuple de franche volonté, Au jour où tu assembles ton armée. Dans une sainte magnificence, du sein de l'aurore Te naîtra la rosée de ta jeune milice.
[110:4] L'Eternel l'a juré, et il ne s'en repentira point : Tu es sacrificateur à toujours, A la manière de Melchisédek.
[110:5] Le Seigneur, à ta droite, Met en pièces des rois, au jour de sa colère.
[110:6] Il exerce le jugement parmi les nations, Ce ne sont que corps morts. Il met en pièces le chef d'un grand pays,
[110:7] Il boit au torrent, en chemin ; Aussi lève-t-il haut la tête. 
[111:1] Louez l'Eternel !Aleph. Je louerai l'Eternel de tout mon cœurBeth. Dans la société des hommes droits et dans l'assemblée.
[111:2] Guimel. Grandes sont les œuvres de l'Eternel !Daleth. Elles font l'étude de tous ceux qui les aiment.
[111:3] Hé. Ses œuvres ne sont que splendeur et magnificence,Vav. Et sa justice demeure à toujours.
[111:4] Zaïn. Il a voulu que l'on se souvint de ses merveilles ;Heth. L'Eternel est miséricordieux et plein de compassion.
[111:5] Teth. Il a donné de la nourriture à ceux qui le craignent,Iod. Il se souvient éternellement de son alliance ;
[111:6] Kaph. Il a fait connaître à son peuple la force de ses œuvres,Lamed. En lui donnant l'héritage des nations.
[111:7] Mem. Les œuvres de ses mains sont vérité et justice ;Nun. Toutes ses ordonnances sont sûres,
[111:8] Samech. Stables à toujours, à perpétuité,Aïn. Etablies en vérité et droiture.
[111:9] Pé. Il a envoyé la rédemption à son peuple,Tsadé. Il a établi son alliance pour toujours ;Koph. Saint et redoutable est son nom.
[111:10] Resch. Le commencement de la sagesse, c'est la crainte de l'Eternel.Schin. Elle donne une saine intelligence A tous ceux qui pratiquent [ses commandements].Thav. Sa louange demeure à toujours. 
[112:1] Louez l'Eternel !Aleph. Heureux l'homme qui craint l'Eternel,Beth. Qui trouve un grand plaisir à ses commandements !
[112:2] Guimel. Sa race sera puissante sur la terre,Daleth. La génération des hommes droits sera bénie.
[112:3] Hé. Bien-être et richesse sont dans sa maison,Vav. Et sa justice demeure à toujours.
[112:4] Zaïn. La lumière se lève dans les ténèbres Pour ceux qui sont droits.Heth. [Il est] miséricordieux, compatissant et juste.
[112:5] Teth. Heureux l'homme qui a compassion et qui prête !Iod. Il gagnera sa cause en jugement,
[112:6] Kaph. Car il ne sera jamais ébranlé.Lamed. La mémoire du juste demeure à toujours.
[112:7] Mem. Il n'aura frayeur d'aucun mauvais bruit ;Nun. Ferme, son cœur se confie en l'Eternel.
[112:8] Samech. Son cœur, bien assuré, n'a point de crainte,Aïn. Jusqu'à ce qu'il voie en ses ennemis [ce qu'il attend].
[112:9] Pé. Il a répandu, il a donné aux pauvres ;Tsadé. Sa justice demeure à toujours,Koph. Sa corne s'élèvera en gloire.
[112:10] Resch. Le méchant le verra et en aura du dépit :Schin. Il grince des dents et se consume ;Thav. Le désir des méchants périra. 
[113:1] Louez l'Eternel !Louez, serviteurs de l'Eternel, Louez le nom de l'Eternel !
[113:2] Que le nom de l'Eternel soit béni Dès maintenant et à toujours !
[113:3] Du soleil levant au soleil couchant, Le nom de l'Eternel est digne d'être loué.
[113:4] L'Eternel est élevé au-dessus de toutes les nations, Sa gloire est plus haute que les cieux.
[113:5] Qui est comme l'Eternel notre Dieu, Qui habite dans les lieux très hauts,
[113:6] Qui s'abaisse, pour regarder Dans les cieux et sur la terre ?
[113:7] Il relève le petit de la poussière, Il retire le pauvre du fumier,
[113:8] Pour le faire asseoir avec les princes, Avec les princes de son peuple.
[113:9] Celle qui était stérile en sa maison, Il fait d'elle la mère joyeuse de [plusieurs] enfants.Louez l'Eternel ! 
[114:1] Quand Israël sortit d'Egypte, La maison de Jacob du milieu d'un peuple au langage étranger,
[114:2] Juda devint son sanctuaire, Israël son empire.
[114:3] La mer le vit et s'enfuit, Le Jourdain retourna en arrière.
[114:4] Les montagnes sautèrent comme des béliers, Les collines comme des agneaux.
[114:5] Qu'as-tu, mer, pour t'enfuir, Jourdain, pour retourner en arrière,
[114:6] Vous, montagnes, pour sauter comme des béliers, Et vous, collines, comme des agneaux ?
[114:7] Tremble, ô terre, devant le Seigneur, Devant le Dieu de Jacob,
[114:8] Qui change le rocher en étangs d'eau, La pierre la plus dure en sources d'eau ! 
[115:1] Non point à nous, Eternel, non point à nous, Mais à ton nom donne gloire, A cause de ta bonté, à cause de ta vérité !
[115:2] Pourquoi les nations diraient-elles : Où donc est leur Dieu ?
[115:3] Notre Dieu est dans les cieux ! Tout ce qu'il veut, il le fait.
[115:4] Leurs idoles sont de l'argent et de l'or, Un ouvrage de mains d'hommes.
[115:5] Elles ont une bouche et ne parlent pas, Elles ont des yeux et ne voient pas,
[115:6] Elles ont des oreilles et n'entendent pas, Elles ont un nez et ne sentent pas ;
[115:7] Leurs mains..., elles ne peuvent saisir ; Leurs pieds..., ils ne marchent pas ; Elles ne rendent aucun son de leur gosier.
[115:8] Ils leur ressemblent, ceux qui les font, Tous ceux qui mettent en elles leur confiance.
[115:9] Israël, confie-toi en l'Eternel ! Il est leur aide et leur bouclier.
[115:10] Maison d'Aaron, confiez-vous en l'Eternel ! Il est leur aide et leur bouclier.
[115:11] Vous qui craignez l'Eternel, confiez-vous en l'Eternel ! Il est leur aide et leur bouclier.
[115:12] L'Eternel s'est souvenu de nous, il bénira ; Il bénira la maison d'Israël, Il bénira la maison d'Aaron,
[115:13] Il bénira ceux qui craignent l'Eternel, Tant les petits que les grands.
[115:14] L'Eternel vous fera prospérer, Vous et vos enfants.
[115:15] Vous êtes bénis de l'Eternel, Qui a fait les cieux et la terre.
[115:16] Les cieux sont à l'Eternel, Et il a donné la terre aux fils des hommes.
[115:17] Ce ne sont pas les morts qui loueront l'Eternel, Aucun de ceux qui descendent au lieu du silence ;
[115:18] Mais nous, nous bénirons l'Eternel, Dès maintenant et à jamais. Louez l'Eternel ! 
[116:1] J'aime l'Eternel, Car il entend ma voix, mes supplications,
[116:2] Car il a incliné son oreille vers moi, Aussi, je l'invoquerai durant mes jours.
[116:3] Les liens de la mort m'avaient enveloppé, Et les détresses du sépulcre m'avaient rencontré ; J'avais rencontré la détresse et la douleur ;
[116:4] Et j'invoquai le nom de l'Eternel : Je te prie, Eternel, délivre mon âme !
[116:5] L'Eternel est miséricordieux et juste, Et notre Dieu est riche en compassions.
[116:6] L'Eternel garde les simples. J'étais devenu misérable, et il m'a sauvé.
[116:7] Retourne, mon âme, en ton repos, Car l'Eternel t'a fait du bien.
[116:8] Oui, tu as délivré mon âme de la mort, Mes yeux de pleurs, mes pieds de chute.
[116:9] Je marcherai en présence de l'Eternel, Sur la terre des vivants.
[116:10] J'ai cru, car j'ai parlé. J'étais extrêmement affligé.
[116:11] Je disais, dans ma précipitation : Tout homme est menteur.
[116:12] Que rendrai-je à l'Eternel ? Tous ses bienfaits sont sur moi.
[116:13] J'élèverai la coupe des délivrances, Et j'invoquerai le nom de l'Eternel.
[116:14] Je m'acquitterai de mes vœux envers l'Eternel En présence de tout son peuple.
[116:15] Elle coûte à l'Eternel, La mort de ses bien-aimés.
[116:16] Oui, ô Eternel ! je suis ton serviteur, Je suis ton serviteur, le fils de ta servante ; Tu as délié mes liens.
[116:17] Je te sacrifierai un sacrifice de louange, Et j'invoquerai le nom de l'Eternel.
[116:18] Je m'acquitterai de mes vœux envers l'Eternel En présence de tout son peuple,
[116:19] Dans les parvis de la maison de l'Eternel, Au milieu de toi, Jérusalem !Louez l'Eternel ! 
[117:1] Louez l'Eternel, vous toutes les nations ; Célébrez-le, vous tous les peuples !
[117:2] Car sa grâce est puissante en notre faveur, Et la fidélité de l'Eternel est à toujours.Louez l'Eternel ! 
[118:1] Célébrez l'Eternel, car il est bon ! Oui, sa miséricorde dure éternellement !
[118:2] Qu'Israël dise : Oui, sa miséricorde dure éternellement !
[118:3] Que la maison d'Aaron dise : Oui, sa miséricorde dure éternellement !
[118:4] Que ceux qui craignent l'Eternel disent : Oui, sa miséricorde dure éternellement !
[118:5] Du sein de la détresse, j'ai invoqué l'Eternel ; L'Eternel m'a exaucé, en me mettant au large.
[118:6] L'Eternel est pour moi, je ne craindrai point ; Que me ferait l'homme ?
[118:7] L'Eternel est pour moi, il est de ceux qui m'aident, Et moi, je me réjouis à la vue de ceux qui me haïssent !
[118:8] Mieux vaut se réfugier vers l'Eternel Que de se confier en l'homme ;
[118:9] Mieux vaut se réfugier vers l'Eternel Que de se confier dans les grands !
[118:10] Toutes les nations m'ont environné. Au nom de l'Eternel, oui, je les détruirai !
[118:11] Elles m'ont enveloppé, enveloppé... Au nom de l'Eternel, oui, je les détruirai !
[118:12] Elles m'ont enveloppé comme des abeilles, Elles se sont éteintes comme un feu d'épines. Au nom de l'Eternel, oui, je les détruirai !
[118:13] Tu m'avais poussé, poussé, pour me faire tomber, Mais l'Eternel m'a secouru.
[118:14] L'Eternel est ma force et mon chant de louange, Il a été mon salut !
[118:15] Une voix de triomphe et de délivrance Retentit dans les tentes des justes : La droite de l'Eternel fait des exploits,
[118:16] La droite de l'Eternel est haut élevée, La droite de l'Eternel fait des exploits !
[118:17] Je ne mourrai pas, mais je vivrai, Et je raconterai les œuvres de l'Eternel.
[118:18] L'Eternel m'a sévèrement châtié, Mais il ne m'a point livré à la mort.
[118:19] Ouvrez-moi les portes de la justice ; J'y entrerai, et je célébrerai l'Eternel !
[118:20] Voici la porte de l'Eternel ; Les justes y entreront.
[118:21] Je te célébrerai, car tu m'as exaucé, Et tu as été mon salut.
[118:22] La pierre qu'avaient rejetée ceux qui bâtissaient Est devenue la maîtresse pierre de l'angle.
[118:23] C'est par l'Eternel que cela a été fait ; C'est une chose merveilleuse devant nos yeux.
[118:24] C'est ici la journée que l'Eternel a faite ; Egayons-nous et nous réjouissons en elle !
[118:25] Je te prie, ô Eternel, délivre !... Je te prie, ô Eternel, donne la prospérité !
[118:26] Béni soit celui qui vient au nom de l'Eternel ; Nous vous bénissons de la maison de l'Eternel.
[118:27] L'Eternel est Dieu, et il nous a éclairés. Liez avec des cordes la victime de fête, Et l'amenez jusqu'aux cornes de l'autel.
[118:28] Tu es mon Dieu, et je te célébrerai ; Mon Dieu ! je t'exalterai.
[118:29] Célébrez l'Eternel, car il est bon ! Oui, sa miséricorde dure éternellement ! 
[119:1] Aleph. Heureux ceux qui sont intègres dans leur voie, Qui marchent selon la loi de l'Eternel !
[119:2] Heureux ceux qui gardent ses témoignages, Et le cherchent de tout leur cœur ;
[119:3] Qui ne commettent pas d'iniquité, Mais marchent dans ses voies !
[119:4] Tu as donné tes commandements Pour qu'on les garde soigneusement.
[119:5] Oh ! que mes voies soient réglées De manière à ce que j'observe tes statuts !
[119:6] Alors, je n'aurai point à rougir, Si je regarde à tous tes commandements.
[119:7] Je te louerai dans la droiture de mon cœur, En apprenant les décrets de ta justice.
[119:8] Je veux garder tes statuts, Ne m'abandonne pas entièrement.
[119:9] Beth Comment le jeune homme rendra-t-il pure sa conduite ? C'est en y prenant garde selon ta parole.
[119:10] Je te cherche de tout mon cœur ; Ne permets pas que je m'égare Loin de tes commandements !
[119:11] J'ai serré ta parole dans mon cœur, Afin de ne pas pécher contre toi.
[119:12] Béni sois-tu, Eternel ! Enseigne-moi tes statuts.
[119:13] Je répète de mes lèvres Tous les jugements de ta bouche.
[119:14] Je me réjouis dans la voie de tes témoignages, Comme si j'avais tous les trésors du monde.
[119:15] Je veux méditer tes commandements. Et regarder à tes sentiers.
[119:16] Je prendrai plaisir à tes statuts, Et je n'oublierai point tes paroles.
[119:17] Guimel. Fais ce bien à ton serviteur que je vive, Et que je garde ta parole.
[119:18] Dessille mes yeux, Afin que je voie les merveilles de ta loi.
[119:19] Je suis étranger sur la terre ; Ne me cache pas tes commandements !
[119:20] Mon âme se consume à désirer Les sentences de ta justice, en tout temps.
[119:21] Tu as tancé les orgueilleux, Gens maudits, qui s'égarent loin de tes commandements.
[119:22] Ote de dessus moi l'opprobre et le mépris, Car je garde tes témoignages.
[119:23] Des princes ont beau s'asseoir et parler contre moi, Ton serviteur médite tes statuts,
[119:24] Tes témoignages n'en sont pas moins mes délices, Les gens de mon conseil.
[119:25] Daleth Mon âme est attachée à la poudre ; Fais-moi revivre, selon ta parole !
[119:26] J'ai raconté mes voies, et tu m'as répondu ; Enseigne-moi tes statuts.
[119:27] Fais-moi connaître la voie de tes commandements, Et je méditerai tes merveilles.
[119:28] Mon âme pleure de chagrin ; Relève-moi selon ta parole.
[119:29] Eloigne-moi de la voie du mensonge Et accorde-moi la grâce d'observer ta loi.
[119:30] J'ai choisi la voie de la fidélité ; J'ai placé tes décrets sous mes yeux.
[119:31] Je me tiens attaché à tes témoignages ; Eternel, ne me rends pas confus !
[119:32] Je courrai dans la voie de tes commandements, Quand tu auras mis mon cœur au large.
[119:33] Hé. Enseigne-moi, Eternel, la voie de tes statuts, Et je la suivrai jusqu'à la fin.
[119:34] Donne-moi l'intelligence, pour que je garde ta loi, Et l'observe de tout mon cœur.
[119:35] Fais-moi marcher dans le sentier de tes commandements, Car j'y prends plaisir.
[119:36] Incline mon cœur vers tes témoignages, Et non vers le gain.
[119:37] Détourne mes yeux de regarder à la vanité ; Fais-moi vivre dans ta voie !
[119:38] Confirme à ton serviteur ta parole, Que tu as donnée pour que l'on te craigne.
[119:39] Détourne de moi l'opprobre que je redoute, Car tes jugements sont bons.
[119:40] Voici, je soupire après tes ordonnances ! Fais-moi vivre par ta justice !
[119:41] Vav. Et que ta grâce soit sur moi, ô Eternel ! Et ton salut, selon ta parole ;
[119:42] Et j'aurai de quoi répondre à celui qui m'outrage, Car je me confie en ta parole.
[119:43] N'ôte pas entièrement de ma bouche la parole de vérité, Car je m'attends à tes décrets,
[119:44] Et je garderai ta loi constamment, A toujours et à perpétuité.
[119:45] Je marcherai au large Parce que j'ai recherché tes ordonnances.
[119:46] Je parlerai de tes témoignages devant les rois, Et je n'aurai point de honte.
[119:47] Je ferai mes délices de tes commandements, Que j'aime ;
[119:48] J'élèverai mes mains vers tes commandements, Que j'aime, Et je méditerai tes statuts.
[119:49] Zaïn. Souviens-toi de la parole donnée à ton serviteur, Sur laquelle tu as fondé mon espérance.
[119:50] C'est ici ma consolation dans mon affliction, Que ta parole me rend la vie.
[119:51] Des orgueilleux me couvrent de railleries ; Je ne me détourne point de ta loi.
[119:52] Je me souviens de tes jugements d'autrefois, Eternel, Et j'en suis consolé.
[119:53] Une colère ardente me saisit à la vue des méchants, Qui abandonnent ta loi.
[119:54] Tes statuts sont mes cantiques Dans la maison où je séjourne comme un passant.
[119:55] Je me souviens la nuit de ton nom, ô Eternel, Et je garde ta loi.
[119:56] C'est là ma part, D'observer tes commandements.
[119:57] Heth. Tu es ma part, ô Eternel ! Je l'ai déclaré : je garderai ta parole.
[119:58] Je t'ai imploré de tout mon cœur : Aie pitié de moi, selon ta parole !
[119:59] J'ai fait le compte de mes voies, Et j'ai tourné mes pas vers tes témoignages.
[119:60] Je me suis hâté, je n'ai point différé De garder tes commandements.
[119:61] Les pièges des méchants m'ont environné, Je n'ai point oublié ta loi.
[119:62] Au milieu de la nuit, je me lève pour te louer Des arrêts de ta justice.
[119:63] Je m'associe à tous ceux qui te craignent Et qui gardent tes commandements.
[119:64] Ta bonté, ô Eternel, remplit la terre ; Enseigne-moi tes statuts.
[119:65] Teth. Tu as agi avec bonté envers ton serviteur, O Eternel ! selon ta parole.
[119:66] Enseigne-moi à juger avec sens et intelligence, Car j'ai foi à tes commandements.
[119:67] Avant d'avoir été humilié, je m'égarais, Mais maintenant j'observe ta parole.
[119:68] Tu es bon et bienfaisant ; Enseigne-moi tes statuts !
[119:69] Des orgueilleux ont forgé contre moi des mensonges ; Moi, de tout mon cœur, je garde tes commandements.
[119:70] Leur cœur est figé comme de la graisse ; Moi, je fais mes délices de ta loi.
[119:71] Il m'est bon d'avoir été humilié, Afin d'apprendre tes statuts.
[119:72] Mieux vaut pour moi la loi de ta bouche Que des milliers de pièces d'or et d'argent.
[119:73] Iod. Tes mains m'ont fait et m'ont formé ; Rends-moi intelligent pour apprendre tes ordonnances !
[119:74] Ceux qui te craignent me verront et se réjouiront, Car je m'attends à ta parole.
[119:75] Je sais, ô Eternel, que tes décrets ne sont que justice, Et que c'est en ta fidélité que tu m'as humilié.
[119:76] Oh ! que ta bonté soit ma consolation, Comme tu l'as promis à ton serviteur.
[119:77] Que tes compassions viennent sur moi, pour que je vive ; Car ta loi fait mon plaisir.
[119:78] Que les orgueilleux soient confus De ce qu'ils m'oppriment sans cause. Pour moi, je méditerai tes commandements.
[119:79] Que ceux qui te craignent reviennent à moi, Et qu'ils connaissent tes témoignages !
[119:80] Que mon cœur soit intègre dans tes statuts, Afin que je ne sois pas confus.
[119:81] Kaph. Mon âme languit après ta délivrance ; Je m'attends à ta parole.
[119:82] Mes yeux languissent après ta promesse ; Je dis : Quand me consoleras-tu ?
[119:83] Car je suis comme une outre enfumée, Bien que je n'aie pas oublié tes statuts.
[119:84] Que sont les jours de ton serviteur ? Quand feras-tu justice de ceux qui me poursuivent ?
[119:85] Les orgueilleux m'ont creusé des fosses, Eux qui n'agissent point selon ta loi.
[119:86] Tous tes commandements ne sont que fidélité. On me persécute sans cause ; aide-moi !
[119:87] Encore un peu, ils m'auraient fait disparaître du pays ! Mais moi, je n'ai pas abandonné tes commandements.
[119:88] Fais-moi vivre, dans ta bonté, Et je garderai les témoignages de ta bouche.
[119:89] Lamed. Pour toujours, ô Eternel, Ta parole subsiste dans les cieux.
[119:90] De génération en génération dure ta fidélité. Tu as fondé la terre, et elle demeure ferme.
[119:91] C'est par tes décrets que tout subsiste aujourd'hui, Car toutes choses te servent.
[119:92] Si ta loi n'eût fait mes délices, J'eusse péri dans mon affliction.
[119:93] Jamais je n'oublierai tes commandements, Car c'est par eux que tu me fais vivre.
[119:94] Je suis à toi ; sauve-moi, Car j'ai recherché tes ordonnances.
[119:95] Les méchants m'ont épié pour me faire périr, Je suis attentif à tes témoignages.
[119:96] A tout ce qui est parfait j'ai vu une fin ; Ton commandement est d'une immense étendue !
[119:97] Mem. Oh ! combien j'aime ta loi ! Tout le jour je la médite.
[119:98] Tu me rends plus sage que mes ennemis Par tes commandements, Car pour toujours ils sont mon partage.
[119:99] Je suis plus éclairé que tous ceux qui m'enseignent, Car tes témoignages sont l'objet de ma méditation.
[119:100] Je suis plus intelligent que les anciens, Parce que j'ai gardé tes commandements.
[119:101] J'ai détourné mes pas de tout mauvais chemin, Afin de garder ta parole.
[119:102] Je ne me suis point écarté de tes lois, Car c'est toi qui m'enseignes.
[119:103] Que tes paroles sont douces à mon palais ! Plus douces que le miel à ma bouche.
[119:104] Par tes commandements je deviens intelligent, C'est pourquoi je hais toute voie de mensonge.
[119:105] Nun. Ta parole est une lampe à mes pieds, Et une lumière sur mon sentier.
[119:106] J'ai juré, et je le tiendrai, D'observer les ordonnances de ta justice.
[119:107] Je suis extrêmement affligé. Eternel, fais-moi vivre selon ta parole
[119:108] Agrée, je te prie, ô Eternel, Les offrandes volontaires de ma bouche, Et m'enseigne tes ordonnances !
[119:109] Ma vie est continuellement en danger, Mais je n'oublie point ta loi.
[119:110] Les méchants m'ont tendu des pièges, Mais je ne me suis point écarté de tes commandements.
[119:111] Tes témoignages sont mon héritage à toujours, Car ils sont la joie de mon cœur.
[119:112] J'ai incliné mon cœur à pratiquer tes statuts, A toujours, jusqu'à la fin.
[119:113] Samech. J'ai en haine ceux qui sont doubles de cœur, Et j'aime ta loi.
[119:114] Tu es mon refuge et mon bouclier ; Je m'attends à ta parole.
[119:115] Retirez-vous de moi, méchants, Que je garde les commandements de mon Dieu.
[119:116] Soutiens-moi, selon ta parole, afin que je vive, Et ne confonds pas mon attente !
[119:117] Sois mon appui, pour que je sois sauvé, Et que j'aie toujours les yeux sur tes statuts !
[119:118] Tu rejettes tous ceux qui s'écartent de tes statuts, Car leurs séductions ne sont que mensonge.
[119:119] Tu fais disparaître comme des scories Tous les méchants de la terre, C'est pourquoi j'aime tes témoignages.
[119:120] Ma chair frissonne de frayeur devant toi, Et je crains tes jugements.
[119:121] Aïn. J'ai pratiqué le droit et la justice ; Ne m'abandonne pas à mes oppresseurs !
[119:122] Prends sous ta garantie le bien de ton serviteur ; Que les orgueilleux ne m'oppriment pas !
[119:123] Mes yeux languissent après ta délivrance, Après la parole de ta justice.
[119:124] Agis envers ton serviteur selon ta bonté, Et m'enseigne tes statuts.
[119:125] Je suis ton serviteur ; rends-moi intelligent, Pour que je connaisse tes témoignages.
[119:126] Il est temps que l'Eternel agisse ; Ils ont renversé ta loi.
[119:127] C'est pourquoi j'aime tes commandements Plus que l'or, même que l'or fin.
[119:128] C'est pourquoi j'estime droits tous tes commandements, Et je hais toute voie de mensonge.
[119:129] Pé. Tes témoignages sont admirables ; C'est pourquoi mon âme les a gardés.
[119:130] La révélation de tes paroles illumine ; Elle donne de l'intelligence aux simples.
[119:131] J'ai ouvert la bouche et j'ai soupiré, Car j'étais avide de tes commandements.
[119:132] Tourne vers moi ta face et aie pitié de moi, Comme cela est juste à l'égard de ceux qui aiment ton nom.
[119:133] Affermis mes pas dans ta parole, Et ne laisse aucune iniquité dominer sur moi !
[119:134] Délivre-moi de l'oppression des hommes, Afin que je garde tes commandements.
[119:135] Fais luire ta face sur ton serviteur, Et m'enseigne tes statuts !
[119:136] Mes yeux se fondent en ruisseaux d'eau, Parce qu'on n'observe pas ta loi.
[119:137] Tsadé. Tu es juste, ô Eternel ! Et droit dans tes jugements.
[119:138] Tu as prescrit tes témoignages avec justice Et en toute vérité.
[119:139] Mon zèle m'a consumé, Parce que mes ennemis ont oublié tes paroles.
[119:140] Ta parole est pure de tout alliage ; Aussi ton serviteur l'aime.
[119:141] Je suis petit et méprisé ; Mais je n'oublie pas tes ordonnances.
[119:142] Ta justice est une justice éternelle, Et ta loi n'est que vérité.
[119:143] La détresse et l'angoisse m'ont atteint, Mais tes commandements font mes délices.
[119:144] Tes témoignages ne sont que justice à toujours ; Rends-moi intelligent, afin que je vive !
[119:145] Koph. Je crie du fond du cœur ; réponds-moi, Eternel ! Je garderai tes statuts.
[119:146] Je crie à toi, sauve-moi ! Et je garderai tes témoignages.
[119:147] Je devance l'aurore et je crie ; Je m'attends à tes paroles.
[119:148] Mes yeux devancent les veilles de la nuit, Pour méditer ta parole.
[119:149] Ecoute ma voix, selon ta bonté ; Eternel, selon les promesses de ta justice, fais-moi vivre !
[119:150] Ils approchent, ceux qui courent au crime ; Ils se tiennent loin de ta loi.
[119:151] Tu es proche, ô Eternel ! Et tous tes commandements ne sont que vérité.
[119:152] Dès longtemps je sais par tes témoignages Que tu les as établis pour toujours.
[119:153] Resch. Regarde mon affliction et me délivre ; Car je n'ai point oublié ta loi.
[119:154] Défends ma cause et me rachète ; Fais-moi vivre, selon ta parole !
[119:155] Le salut est loin des méchants, Parce qu'ils ne recherchent point tes statuts.
[119:156] Tes compassions sont en grand nombre, ô Eternel ! Fais-moi vivre, selon tes décrets.
[119:157] Nombreux sont mes persécuteurs et mes adversaires ; Mais je ne m'écarte pas de tes témoignages.
[119:158] J'ai vu les infidèles, et j'en ai horreur ; Ils n'observent pas ta parole !
[119:159] Considère que j'aime tes commandements ; Eternel, fais-moi vivre, par ta bonté.
[119:160] Toute ta parole est vérité, Et tous les décrets de ta justice sont éternels
[119:161] Schin. Les grands m'ont persécuté sans cause ; Mais mon cœur n'a craint que tes paroles.
[119:162] Je me réjouis de ta parole Comme celui qui a trouvé un grand butin.
[119:163] Je hais le mensonge, je l'ai en abomination ; C'est ta loi que j'aime.
[119:164] Je te loue sept fois le jour, Pour les décrets de ta justice.
[119:165] Grande est la paix de ceux qui aiment ta loi ; Rien ne peut les renverser.
[119:166] J'ai attendu ta délivrance, ô Eternel ! Et pratiqué tes commandements.
[119:167] Mon âme a gardé tes témoignages, Et j'ai pour eux un grand amour.
[119:168] J'ai gardé tes commandements et tes témoignages, Car toutes mes voies sont devant toi.
[119:169] Thav. Que mon cri parvienne jusqu'à toi, ô Eternel ! Rends-moi intelligent, selon ta parole.
[119:170] Que ma supplication arrive en ta présence ; Délivre-moi, selon ta parole !
[119:171] Mes lèvres répandront ta louange, Quand tu m'auras enseigné tes statuts.
[119:172] Ma langue célébrera ta parole, Car tous tes commandements sont justes.
[119:173] Que ta main me soit en aide ! Car j'ai fait choix de tes commandements.
[119:174] Je soupire après ton salut, ô Eternel, Et ta loi est tout mon plaisir.
[119:175] Que mon âme vive, afin qu'elle te loue, Et que les décrets de ta justice me soient en aide !
[119:176] Je suis errant comme une brebis perdue : Cherche ton serviteur, Car je n'ai pas oublié tes commandements. 
[120:1] Cantique des pèlerinages.A l'Eternel, dans la détresse où j'étais, J'ai crié, et il m'a répondu.
[120:2] Eternel, arrache mon âme à la lèvre menteuse, A la langue perfide !
[120:3] Que te donnera-t-il et qu'y ajoutera-t-il, Langue perfide ?
[120:4] Les flèches du guerrier, flèches acérées, Avec les charbons ardents du genêt.
[120:5] Que je suis malheureux de séjourner en Mésec, D'habiter parmi les tentes de Kédar !
[120:6] Mon âme en a assez d'habiter Avec qui hait la paix !
[120:7] Je suis homme de paix, et, dès que je parle, Les voilà à la guerre. 
[121:1] Cantique pour les pèlerinages. Je lève mes veux vers les montagnes... D'où me viendra le secours ?
[121:2] Mon secours vient de l'Eternel, Qui a fait les cieux et la terre.
[121:3] Qu'il ne laisse pas broncher ton pied, Qu'il ne sommeille pas, celui qui te garde !
[121:4] Non, il ne sommeillera pas et ne dormira pas, Celui qui garde Israël.
[121:5] L'Eternel est celui qui te garde ; L'Eternel est ton ombre ; il est à ta main droite.
[121:6] De jour, le soleil ne te frappera point, Ni la lune de nuit.
[121:7] L'Eternel te gardera de tout mal, Il gardera ton âme.
[121:8] L'Eternel gardera ta sortie et ton entrée Dès maintenant et à jamais. 
[122:1] Cantique pour les pèlerinages. De David.Je me suis réjoui de ce qu'on m'a dit : Allons à la maison de l'Eternel.
[122:2] Nos pieds se sont arrêtés Dans tes portes, Jérusalem !
[122:3] Jérusalem, [cité] rebâtie, Ville où tout est bien joint,
[122:4] Où montaient les tribus, les tribus de l'Eternel ; C'était un commandement pour Israël ; Pour célébrer le nom de l'Eternel ;
[122:5] Car c'est là qu'étaient établis des trônes pour la justice, Des trônes pour la maison de David.
[122:6] Priez pour la paix de Jérusalem ! Que ceux qui t'aiment vivent tranquilles !
[122:7] Que la paix soit dans tes murs Et la sûreté dans tes tours !
[122:8] Pour l'amour de mes frères et de mes amis, Oui, je te souhaiterai la paix.
[122:9] Pour l'amour de la maison de l'Eternel, notre Dieu, Je veux rechercher ton bien. 
[123:1] Cantique pour les pèlerinages.Vers toi j'ai levé les yeux, O toi qui trônes dans les cieux !
[123:2] Voici, comme les yeux des serviteurs Vers la main de leurs maîtres, Comme les yeux de la servante Vers la main de sa maîtresse, Ainsi nos yeux sont tournés vers l'Eternel notre Dieu, Jusqu'à ce qu'il ait pitié de nous.
[123:3] Aie pitié de nous, Eternel, aie pitié de nous, Car nous sommes rassasiés de mépris.
[123:4] Notre âme en a assez De la raillerie des heureux, du mépris des orgueilleux. 
[124:1] Cantique des pèlerinages. De David. Sans l'Eternel, qui a été pour nous...
[124:2] Qu'Israël le dise : Sans l'Eternel, qui a été pour nous, Quand les hommes s'élevèrent contre nous,
[124:3] Alors ils nous eussent engloutis vivants, Quand leur colère s'enflamma contre nous ;
[124:4] Alors les eaux nous eussent submergés, Un torrent eût passé sur notre âme ;
[124:5] Alors elles eussent passé sur notre âme, Les eaux orgueilleuses.
[124:6] Béni soit l'Eternel, Qui ne nous a pas donnés en proie à leurs dents !
[124:7] Notre âme est comme un passereau Echappé du filet des oiseleurs : Le filet a été rompu, Et nous !... nous voilà échappés !
[124:8] Notre secours est dans le nom de l'Eternel, Qui a fait les cieux et la terre. 
[125:1] Cantique des pèlerinages.Ceux qui se confient en l'Eternel Sont comme la montagne de Sion : Elle ne chancellera point, Elle sera stable à jamais.
[125:2] Jérusalem ! des montagnes l'entourent, Et l'Eternel entoure son peuple Dès maintenant et à jamais.
[125:3] Car le sceptre de méchanceté ne demeurera pas Sur le lot des justes, Afin que les justes ne mettent pas la main à l'iniquité.
[125:4] Fais du bien, ô Eternel ! à ceux qui font le bien Et à ceux qui sont droits en leur cœur ;
[125:5] Et que ceux qui se font des sentiers tortueux, L'Eternel les fasse aller avec les ouvriers d'iniquité. Paix sur Israël ! 
[126:1] Cantique des pèlerinages.Quand l'Eternel ramena ceux qui revinrent à Sion, Nous étions comme des gens qui songent.
[126:2] Alors notre bouche était pleine de rires, Et notre langue de cris de joie. Alors on disait chez les Gentils : L'Eternel a fait pour eux de grandes choses !
[126:3] Oui, l'Eternel a fait pour nous de grandes choses, Nous avons été dans l'allégresse.
[126:4] Ramène, ô Eternel, nos captifs, Comme des courants d'eau dans le Midi.
[126:5] Ceux qui sèment avec larmes Moissonneront avec chant de triomphe.
[126:6] On va, on va en pleurant, Quand on porte la semence que l'on jette ; On s'en revient avec cris de triomphe, Quand on rapporte ses gerbes. 
[127:1] Cantique des pèlerinages. De Salomon.Si l'Eternel ne bâtit la maison, Ceux qui la bâtissent se fatiguent en vain ; Si l'Eternel ne garde la ville, La garde veille en vain.
[127:2] En vain vous vous levez matin, Vous vous couchez tard, Vous mangez un pain de labeur ! Il en donne tout autant à son bien-aimé pendant son sommeil !
[127:3] Voici, des fils sont un héritage de l'Eternel, Le fruit du sein maternel est une récompense.
[127:4] Comme des flèches dans la main d'un homme fort, Tels sont les fils de la jeunesse ;
[127:5] Heureux l'homme qui en a plein son carquois ! Ils ne seront pas confus, Quand ils parleront avec des ennemis à la porte. 
[128:1] Heureux quiconque craint l'Eternel Et marche dans ses voies !
[128:2] Oui, tu mangeras le fruit du travail de tes mains, Tu es heureux et prospère.
[128:3] Ta femme est comme une vigne féconde Dans l'intérieur de ta maison, Tes fils comme des plants d'olivier Autour de ta table.
[128:4] Oui, voilà comment sera béni Un homme craignant l'Eternel.
[128:5] Que l'Eternel te bénisse de Sion, Et puisses-tu voir le bien de Jérusalem Tous les jours de ta vie
[128:6] Et voir des fils à tes fils !Paix sur Israël ! 
[129:1] Cantique des pèlerinages.Ils m'ont assez tourmenté dès ma jeunesse ; Qu'Israël le dise :
[129:2] Ils m'ont assez tourmenté dès ma jeunesse ; Pourtant ils ne m'ont rien pu !
[129:3] Sur mon dos ont labouré des laboureurs, Ils y ont tracé leurs longs sillons.
[129:4] L'Eternel est juste : Il a coupé les cordes des méchants.
[129:5] Qu'ils soient confus et reculent, Tous ceux qui haïssent Sion !
[129:6] Qu'ils soient comme l'herbe des toits, Qui, avant d'éclore, a séché !
[129:7] Le moissonneur n'en remplit point sa main, Celui qui lie les gerbes n'en charge point son bras,
[129:8] Et les passants ne disent point : Que la bénédiction de l'Eternel soit sur vous ! Nous vous bénissons au nom de l'Eternel. 
[130:1] Cantique des pèlerinages.Eternel, je t'invoque des lieux profonds !
[130:2] Seigneur, écoute ma voix ! Que tes oreilles soient attentives A mes cris, qui implorent ta pitié !
[130:3] Si tu gardes les iniquités, ô Eternel !... Seigneur, qui subsistera ?
[130:4] Car le pardon est auprès de toi, Afin que l'on te craigne...
[130:5] J'ai attendu l'Eternel ; mon âme l'a attendu, Et j'ai compté sur sa parole.
[130:6] Mon âme désire le Seigneur, Plus que les guets ne désirent le matin, Que les guets ne désirent le matin.
[130:7] Compte sur l'Eternel, ô Israël ! Car auprès de l'Eternel est la grâce, Et la rédemption est auprès de lui en abondance :
[130:8] Et lui-même rachètera Israël De toutes ses iniquités. 
[131:1] Cantique des pèlerinages. De David.Eternel, mon cœur ne s'est point enflé, Et mes yeux ne se sont point élevés, Et je n'ai point recherché des choses trop grandes Et trop hautes pour moi.
[131:2] Oui, j'ai apaisé et fait taire mon âme ; Comme un enfant sevré, sur le sein de sa mère ; Comme un enfant sevré, telle est en moi mon âme.
[131:3] Attends-toi, Israël, à l'Eternel, Dès maintenant et à jamais ! 
[132:1] Cantique des pèlerinages.Souviens-toi, ô Eternel, en faveur de David De toute sa peine !
[132:2] Il l'a juré à l'Eternel, Il en a fait vœu au Puissant de Jacob :
[132:3] Non, je n'entrerai pas dans la tente où j'habite, Je ne monterai pas sur le lit où je repose,
[132:4] Je ne donnerai pas de sommeil à mes yeux, De repos à mes paupières,
[132:5] Jusqu'à ce que j'aie trouvé un lieu pour l'Eternel, Une demeure pour le Puissant de Jacob.
[132:6] Voici, nous avons entendu dire qu'elle était à Ephratha, Nous l'avons trouvée dans les champs de Jaar !...
[132:7] Nous irons à Sa demeure, Nous nous prosternerons devant Son marchepied.
[132:8] Lève-toi, Eternel ! viens à ton lieu de repos, Toi et l'arche de ta force !
[132:9] Tes sacrificateurs se revêtiront de justice, Et tes fidèles pousseront des cris de joie.
[132:10] Pour l'amour de David, ton serviteur !... Ne rejette pas la face de ton Oint !
[132:11] L'Eternel l'a juré à David, C'est une chose certaine qu'il ne rétractera pas : Je mettrai sur ton trône Un homme né de toi.
[132:12] Si tes fils gardent mon alliance Et mon témoignage que je leur enseignerai, Leurs fils aussi, à jamais, Seront assis sur ton trône.
[132:13] Car l'Eternel a fait choix de Sion ; Il l'a désirée pour sa résidence :
[132:14] C'est là qu'est le lieu de mon repos à jamais, C'est elle que j'habiterai, car je l'ai désirée.
[132:15] Je bénirai, oui, je bénirai ses vivres, Je rassasierai de pain ses indigents.
[132:16] Je revêtirai ses sacrificateurs du salut, Et ses fidèles chanteront, oui, chanteront de joie.
[132:17] Là je ferai germer une corne à David, J'ai préparé un flambeau pour mon Oint.
[132:18] Je revêtirai ses ennemis de confusion, Et sur lui fleurira son diadème. 
[133:1] Cantique des pèlerinages, De David.Voici ! combien il est beau, combien il est doux Que des frères demeurent ensemble !
[133:2] C'est comme l'huile excellente répandue sur la tête, Descendant sur la barbe, la barbe d'Aaron, Qui descend sur le bord de ses vêtements ;
[133:3] C'est comme une rosée de l'Hermon, Qui descend sur les montagnes de Sion ! Car c'est là que l'Eternel a mis la bénédiction, La vie à jamais ! 
[134:1] Cantique des pèlerinages.Oui, bénissez l'Eternel, Vous tous les serviteurs de l'Eternel, Qui vous tenez dans la maison de l'Eternel Pendant les nuits !
[134:2] Elevez vos mains saintement, Et bénissez l'Eternel.
[134:3] Que l'Eternel te bénisse de Sion, Lui qui a fait les cieux et la terre ! 
[135:1] Louez l'Eternel !Louez le nom de l'Eternel ! Louez-le, serviteurs de l'Eternel,
[135:2] Qui vous tenez dans la maison de l'Eternel, Dans les parvis de la maison de notre Dieu.
[135:3] Louez l'Eternel, car l'Eternel est bon ; Psalmodiez à son nom, car il est aimable.
[135:4] Car l'Eternel s'est choisi Jacob, Israël, pour son peuple particulier.
[135:5] Car je sais que l'Eternel est grand Et que notre Seigneur est au-dessus de tous les dieux.
[135:6] Tout ce que l'Eternel veut, il le fait Dans les cieux et sur la terre, Dans les mers et tous les abîmes,
[135:7] Lui qui fait monter les nuées des extrémités de la terre, Qui produit les éclairs précédant la pluie, Qui fait sortir le vent de ses arsenaux.
[135:8] C'est lui qui frappa les premiers-nés de l'Egypte, Depuis les hommes jusqu'au bétail.
[135:9] Il lança au milieu de toi, ô Egypte, des signes et des prodiges Sur Pharaon et tous ses serviteurs.
[135:10] C'est lui qui frappa de grandes nations Et mit à mort des rois puissants :
[135:11] Sihon, roi des Amorrhéens, et Og, roi de Basan, Et tous les royaumes de Canaan.
[135:12] Et il donna leur pays en héritage, En héritage à Israël, son peuple.
[135:13] Eternel, ton nom est à toujours ; Eternel, ta mémoire est d'âge en âge.
[135:14] Car l'Eternel fera droit à son peuple Et il se repentira en faveur de ses serviteurs.
[135:15] Les idoles des nations sont de l'argent et de l'or, Un ouvrage de mains d'hommes.
[135:16] Elles ont une bouche et ne parlent pas, Elles ont des yeux et ne voient pas,
[135:17] Elles ont des oreilles et n'entendent pas ; Il n'y a point non plus de souffle dans leur bouche.
[135:18] Ils leur ressemblent, ceux qui les font, Tous ceux qui mettent leur confiance en elles.
[135:19] Maison d'Israël, bénissez l'Eternel ! Maison d'Aaron, bénissez l'Eternel !
[135:20] Maison de Lévi, bénissez l'Eternel ! Vous qui craignez l'Eternel, bénissez l'Eternel !
[135:21] Béni soit de Sion l'Eternel, Qui habite Jérusalem !Louez l'Eternel ! 
[136:1] Célébrez l'Eternel, car il est bon, Car sa miséricorde dure éternellement.
[136:2] Célébrez le Dieu des dieux, Car sa miséricorde dure éternellement.
[136:3] Célébrez le Seigneur des seigneurs, Car sa miséricorde dure éternellement !
[136:4] Lui qui seul fait de grands prodiges, Car sa miséricorde dure éternellement ;
[136:5] Lui qui a fait les cieux par son intelligence, Car sa miséricorde dure éternellement
[136:6] Qui a étendu la terre sur les eaux, Car sa miséricorde dure éternellement,
[136:7] Qui a fait les grands luminaires, Car sa miséricorde dure éternellement ;
[136:8] Le soleil, pour dominer sur le jour, Car sa miséricorde dure éternellement,
[136:9] La lune et les étoiles, pour dominer sur la nuit, Car sa miséricorde dure éternellement ;
[136:10] Lui qui a frappé l'Egypte en ses premiers-nés, Car sa miséricorde dure éternellement,
[136:11] Qui a fait sortir Israël du milieu d'eux, Car sa miséricorde dure éternellement,
[136:12] A main forte et à bras étendu, Car sa miséricorde dure éternellement ;
[136:13] Lui qui a coupé en deux la mer Rouge, Car sa miséricorde dure éternellement,
[136:14] Et fait passer Israël au milieu d'elle, Car sa miséricorde dure éternellement,
[136:15] Qui a précipité Pharaon et son armée dans la mer Rouge, Car sa miséricorde dure éternellement,
[136:16] Qui a conduit son peuple dans le désert, Car sa miséricorde dure éternellement,
[136:17] Qui a frappé de grands rois, Car sa miséricorde dure éternellement,
[136:18] Et qui a tué des rois puissants, Car sa miséricorde dure éternellement,
[136:19] Sihon, roi des Amorrhéens, Car sa miséricorde dure éternellement,
[136:20] Et Og, roi de Basan, Car sa miséricorde dure éternellement,
[136:21] Et a donné leur pays en héritage, Car sa miséricorde dure éternellement,
[136:22] En héritage à Israël, son serviteur, Car sa miséricorde dure éternellement ;
[136:23] Lui qui s'est souvenu de nous, lorsque nous étions abaissés, Car sa miséricorde dure éternellement,
[136:24] Et nous a délivrés de nos oppresseurs, Car sa miséricorde dure éternellement,
[136:25] Qui donne de la nourriture à toute chair, Car sa miséricorde dure éternellement.
[136:26] Célébrez le Dieu des cieux, Car sa miséricorde dure éternellement ! 
[137:1] Sur le bord des fleuves de Babylone Nous nous sommes assis, Et là nous avons pleuré, Nous souvenant de Sion.
[137:2] Aux saules du rivage Nous avons suspendu nos harpes,
[137:3] Car ceux qui nous avaient emmenés captifs Nous demandaient des paroles de cantiques, Et ceux qui nous faisaient souffrir, Des chants de joie ! Chantez-nous quelque chose Des chants de Sion !
[137:4] Comment chanterions-nous les cantiques de l'Eternel Sur une terre étrangère ?
[137:5] Si je t'oublie, Jérusalem, Que ma droite s'oublie !
[137:6] Que ma langue s'attache à mon palais, Si je ne me souviens de toi, Si je n'élève Jérusalem Au-dessus de toutes mes joies !
[137:7] Garde, Eternel, aux fils d'Edom Le souvenir de la journée de Jérusalem, Alors qu'ils disaient : Démolissez, démolissez, Jusqu'à ses fondements !
[137:8] Fille de Babylone, la dévastée, Heureux qui te rendra ce que tu nous as fait ;
[137:9] Heureux qui saisira tes petits enfants Et les écrasera contre la pierre ! 
[138:1] De David.Je veux te célébrer de tout mon cœur, Te psalmodier devant les dieux ;
[138:2] Je veux me prosterner dans le palais de ta sainteté Et célébrer ton nom à cause de ta grâce et de ta vérité ; Car tu as magnifié ta parole Au-dessus de toute ta renommée.
[138:3] Au jour où j'ai crié, tu m'as répondu ; Tu m'as enhardi, donnant force à mon âme.
[138:4] Tous les rois de la terre te célébreront, ô Eternel, Quand ils auront entendu les paroles de ta bouche ;
[138:5] Ils chanteront les voies de l'Eternel, Car grande est la gloire de l'Eternel.
[138:6] Car l'Eternel est élevé, et il voit les humbles, Et de loin il connaît l'orgueilleux.
[138:7] Si je marche au milieu de l'adversité, tu me vivifies, Tu avances ta main contre la fureur de mes ennemis, Et ta droite me délivre.
[138:8] L'Eternel achèvera en ma faveur [ce qu'il a commencé]. Eternel ! ta grâce est à toujours ; N'abandonne pas l'œuvre de tes mains ! 
[139:1] Au maître chantre. Psaume de David.Eternel, tu m'as sondé et tu m'as connu.
[139:2] Que je sois assis ou debout, tu en as connaissance ; Tu découvres de loin ma pensée,
[139:3] Tu me vois marcher et me reposer Et tu as une parfaite connaissance de toutes mes voies.
[139:4] Car la parole n'est pas sur ma langue, Que voici, Eternel, tu connais déjà tout.
[139:5] Devant, derrière, tu m'enserres, Et tu mets ta main sur moi...
[139:6] Science trop merveilleuse pour moi ! Et si élevée que je ne puis y atteindre.
[139:7] Où irais-je loin de ton Esprit Et où fuirais-je loin de ta face ?
[139:8] Si je monte aux cieux, tu y es ; Si je me couche au sépulcre, t'y voilà.
[139:9] Si je prends les ailes de l'aube du jour Et que j'aille habiter à l'extrémité de la mer,
[139:10] Là même ta main me conduira Et ta droite me saisira.
[139:11] Si je dis : Qu'il n'y ait que ténèbres autour de moi, Et que la clarté qui m'entoure se change en nuit,
[139:12] Les ténèbres mêmes ne sont plus ténèbres devant toi, Et la nuit resplendit comme le jour ; Ténèbres ou lumière, c'est tout un.
[139:13] Car c'est toi qui as formé mes reins, Qui m'as tissé dans le sein de ma mère.
[139:14] Je te loue de ce que j'ai été fait D'une manière étonnante et merveilleuse ;
[139:15] Merveilleuses sont tes œuvres ! Mon âme ne se lasse pas de le reconnaître.
[139:16] Quand j'étais là en germe, tes yeux me voyaient, Et sur ton livre ils étaient tous inscrits, Les jours qui m'étaient destinés, Avant qu'aucun d'eux existât.
[139:17] Que tes pensées, ô Dieu, me sont précieuses, Que le nombre en est grand !
[139:18] Veux-je les compter ? Elles sont plus nombreuses que le sable. Quand je m'éveille, je suis encore avec toi !
[139:19] O Dieu ! si tu faisais mourir le méchant ! Hommes de sang, éloignez-vous de moi !
[139:20] Ils se servent de ton nom pour commettre le crime, Ils l'invoquent pour mentir, eux, tes ennemis.
[139:21] Ne haïrais-je pas, Eternel, ceux qui te haïssent ? Et n'aurais-je pas horreur de ceux qui s'élèvent contre toi ?
[139:22] Je les hais d'une parfaite haine, Je les tiens pour mes ennemis !
[139:23] Sonde-moi, ô Dieu, et connais mon cœur ; Eprouve-moi, et connais mes pensées !
[139:24] Et vois si je suis une voie de perdition, Et conduis-moi sur la voie de l'éternité ! 
[140:1] Au maître chantre. Psaume de David.Sauve-moi, ô Eternel, des hommes méchants ; Préserve-moi des hommes violents,
[140:2] Qui méditent de mauvais desseins dans leur cœur ; Chaque jour ils suscitent des combats ;
[140:3] Ils affilent leur langue comme le serpent, Un venin d'aspic est sous leurs lèvres. (Jeu d'instruments.)
[140:4] Garde-moi, Eternel, des mains des méchants ; Préserve-moi des hommes violents, Qui méditent de faire trébucher mes pas.
[140:5] Des orgueilleux m'ont dressé pièges et filets, Ils ont tendu des rêts sur le bord du chemin, Ils m'ont dressé des embûches. (Jeu d'instruments.)
[140:6] J'ai dit à l'Eternel : Tu es mon Dieu ! Prête l'oreille, ô Eternel, à la voix de mes supplications.
[140:7] Eternel, Seigneur, force de mon salut, Tu couvres ma tête au jour de la bataille.
[140:8] N'accorde pas, ô Eternel, au méchant ce qu'il désire, Ne laisse pas réussir ses desseins : Ils s'élèveraient ! (Jeu d'instruments.)
[140:9] Que sur la tête de ceux qui m'assiègent Retombe l'iniquité de leurs lèvres !
[140:10] Que l'on jette sur eux des charbons ardents, Qu'on les précipite dans le feu, Dans des gouffres d'eau d'où ils ne se relèvent pas !
[140:11] La langue méchante ne subsistera pas sur la terre. Quant à l'homme violent, Le mal s'attachera sans relâche à sa poursuite.
[140:12] Je sais que l'Eternel fera justice à l'affligé Et droit au misérable ;
[140:13] Certainement les justes loueront ton nom, Les hommes droits habiteront devant ta face. 
[141:1] Psaume de David.Eternel, je t'ai invoqué, hâte-toi de venir à moi ; Prête l'oreille à ma voix, quand je crie à toi !
[141:2] Que ma requête soit devant ta face comme l'encens, L'élévation de mes mains, comme l'oblation du soir !
[141:3] Mets, ô Eternel, une garde à ma bouche, Une garde à la porte de mes lèvres ;
[141:4] N'incline pas mon cœur à des choses mauvaises, Pour commettre par méchanceté de mauvaises actions Avec les ouvriers d'iniquité ; Que je ne goûte pas leurs délices !
[141:5] Que le juste me frappe, c'est une faveur ; Qu'il me reprenne, c'est de l'huile sur ma tête ; Ma tête ne s'y refusera pas... Car même en face de leurs méchancetés, je ne sais que prier !
[141:6] Que leurs chefs soient précipités Dans les fentes des rochers !... Et l'on écoutera mes paroles comme agréables.
[141:7] Comme si on labourait et remuait la terre, Ainsi nos os sont dispersés à l'entrée du Schéol.
[141:8] Car mes yeux, Eternel, Seigneur ! se tournent vers toi ; Je me réfugie vers toi, ne livre pas mon âme !...
[141:9] Garde-moi du piège qu'ils m'ont tendu Et des embûches des ouvriers d'iniquité !
[141:10] Que les méchants tombent dans leurs filets, Tandis que moi, j'échapperai. 
[142:1] Méditation de David, quand il était dans la caverne ; prière.De ma voix je crie à l'Eternel, De ma voix j'implore l'Eternel.
[142:2] Je répands ma plainte devant lui, Je lui raconte ma détresse.
[142:3] Quand mon esprit défaille en moi, Toi, tu connais mon sentier. Sur la route où je marche, ils m'ont tendu un piège.
[142:4] Regarde à ma droite, et vois ! Personne n'a soin de moi. Tout refuge est perdu pour moi, Personne ne s'inquiète de mon âme !
[142:5] Eternel ! je crie à toi ! Je dis : Tu es mon refuge, Mon partage sur la terre des vivants.
[142:6] Sois attentif à mon cri, Car je suis extrêmement misérable ; Délivre-moi de ceux qui me persécutent, Car ils sont plus forts que moi.
[142:7] Tire de prison mon âme, pour que je célèbre ton nom ! Les justes m'entoureront, quand tu m'auras fait du bien. 
[143:1] Psaume de David.Eternel, entends ma prière, Prête l'oreille à mes supplications ; Réponds-moi dans ta fidélité, dans ta justice !
[143:2] Et n'entre pas en jugement avec ton serviteur, Car nul vivant ne sera trouvé juste devant toi.
[143:3] Car l'ennemi poursuit mon âme ; Il foule à terre ma vie, Il me fait habiter dans les ténèbres, Comme ceux qui sont morts dès longtemps ;
[143:4] Et mon esprit défaille en moi, Mon cœur est troublé au-dedans de moi.
[143:5] Je me souviens des jours d'autrefois, Je médite toutes tes œuvres, Et je me rappelle l'œuvre de tes mains.
[143:6] Je tends mes mains vers toi ; Mon âme, comme une terre altérée, a soif de toi ! (Jeu d'instruments.)
[143:7] Hâte-toi de me répondre, Eternel ! Mon esprit se consume. Ne cache pas ta face de moi, Car je deviendrais semblable A ceux qui descendent dans la fosse.
[143:8] Fais-moi entendre dès le matin ta bonté, Car je me confie en toi. Fais-moi connaître le chemin où je dois marcher, Car j'élève mon âme à toi.
[143:9] Délivre-moi de mes ennemis, Eternel ! Je [me] mets à couvert auprès de toi.
[143:10] Enseigne-moi à faire ta volonté, car tu es mon Dieu. Que ton bon Esprit me conduise sur une voie unie.
[143:11] A cause de ton nom, Eternel, rends-moi la vie ! Dans ta justice, retire mon âme de la détresse ; 
[143:12] Et dans ta miséricorde, retranche mes ennemis, Et fais périr tous ceux qui oppriment mon âme, Car je suis ton serviteur. 
[144:1] De David.Béni soit l'Eternel, mon rocher, Qui forme mes mains pour le combat Et mes doigts pour la bataille,
[144:2] Mon bienfaiteur et ma forteresse, Ma haute retraite et mon libérateur, Mon bouclier et celui vers qui je me réfugie, Celui qui range mon peuple sous moi !
[144:3] Eternel ! qu'est-ce que l'homme, que tu le connaisses ? Le fils de l'homme mortel, que tu en tiennes compte ?
[144:4] L'homme est semblable à un souffle ; Ses jours sont comme l'ombre qui passe.
[144:5] Eternel ! abaisse les cieux et descends, Touche les montagnes et qu'elles fument !
[144:6] Fais briller ton éclair et les disperse, Lance tes flèches et les mets en déroute !
[144:7] Etends tes mains d'en haut, sauve-moi, Et me retire des eaux profondes, De la main des fils de l'étranger,
[144:8] Dont la bouche profère le mensonge Et dont la droite est une droite trompeuse.
[144:9] O Dieu, je veux te chanter un cantique nouveau ; Sur la lyre à dix cordes, je veux te célébrer,
[144:10] Toi qui donnes le salut aux rois, Qui délivres David, ton serviteur, du glaive meurtrier.
[144:11] Sauve-moi, et me retire de la main des fils de l'étranger, Dont la bouche profère le mensonge Et dont la droite est une droite trompeuse.
[144:12] Que nos fils soient comme des plantes Croissant en leur jeunesse, Nos filles comme des colonnes d'angle bien taillées, Ainsi qu'on en voit dans les palais,
[144:13] Nos celliers remplis, fournissant toute espèce de biens, Nos troupeaux se multipliant par milliers, Par dix milliers dans nos champs,
[144:14] Nos génisses fécondes ; Qu'il n'y ait ni brèches, ni fuites, Ni clameurs dans nos rues !
[144:15] Heureux le peuple pour lequel il en est ainsi ; Heureux le peuple dont l'Eternel est le Dieu ! 
[145:1] Louange. De David.Aleph. Je t'exalterai, mon Dieu, ô Roi ! Et je bénirai ton nom à toujours et à perpétuité.
[145:2] Beth. Chaque jour je te bénirai, Et je célébrerai ton nom à toujours et à perpétuité !
[145:3] Guimel. Grand est l'Eternel ; il est digne de toutes les louanges, Et sa grandeur est insondable.
[145:4] Daleth. Un âge à l'autre âge dira la louange de tes œuvres Et publiera tes hauts faits.
[145:5] Hé. La splendeur de la gloire de ta majesté Et les récits de tes œuvres merveilleuses, Voilà ce dont j'occuperai ma pensée.
[145:6] Vav. On dira la puissance de tes actes redoutables, Et je raconterai tes grands exploits.
[145:7] Zaïn. On répandra le souvenir de ta grande bonté, Et l'on fera de ta justice un chant de joie !
[145:8] Heth. L'Eternel est compatissant et miséricordieux, Lent à la colère et grand en bonté.
[145:9] Teth. L'Eternel est bon envers tous, Et ses compassions s'étendent sur toutes ses œuvres.
[145:10] Iod. Eternel ! toutes tes œuvres te loueront, Et tes fidèles te béniront.
[145:11] Kaph. Ils diront la gloire de ton règne Et parleront de ta force
[145:12] Lamed. Pour faire connaître aux fils des hommes tes hauts faits Et la gloire de la splendeur de ton règne.
[145:13] Mem. Ton règne est un règne de tous les siècles Et ta domination est d'âge en âge.
[145:14] Samech. L'Eternel soutient tous ceux qui tombent, Et il redresse tous ceux qui sont courbés.
[145:15] Aïn. Les yeux de tous s'attendent à toi, Et tu leur donnes la nourriture en son temps.
[145:16] Pé. Tu ouvres ta main, Et tu rassasies à souhait tout ce qui vit.
[145:17] Tsadé. L'Eternel est juste dans toutes ses voies Et plein de bonté dans toutes ses œuvres.
[145:18] Koph. L'Eternel est près de tous ceux qui l'invoquent, De tous ceux qui l'invoquent en vérité.
[145:19] Resch. Il accomplit le souhait de ceux qui le craignent, Il entend leur cri et les délivre.
[145:20] Schin. L'Eternel garde tous ceux qui l'aiment, Et il détruira tous les méchants !
[145:21] Thav. Ma bouche publiera la louange de l'Eternel, Et toute chair bénira le nom de sa sainteté A toujours et à perpétuité. 
[146:1] Louez l'Eternel !Loue l'Eternel, ô mon âme !
[146:2] Oui, je louerai l'Eternel tant que je vivrai, Je psalmodierai à mon Dieu, tant que j'existerai.
[146:3] Ne mettez pas votre confiance dans les princes, Dans un fils d'homme qui ne peut sauver.
[146:4] Son souffle s'exhale, il retourne en sa poudre, En ce jour-là ses desseins périssent.
[146:5] Heureux celui à qui le Dieu fort de Jacob est en aide, Et dont l'attente est en l'Eternel, son Dieu !
[146:6] Il a fait les cieux et la terre, La mer et tout ce qu'elle contient. Il garde la fidélité à toujours.
[146:7] Il fait droit aux opprimés, Il donne du pain à ceux qui ont faim. L'Eternel délie les captifs,
[146:8] L'Eternel ouvre les yeux des aveugles ; L'Eternel redresse ceux qui sont courbés, L'Eternel aime les justes ;
[146:9] L'Eternel garde les étrangers, Il soutient l'orphelin et la veuve, Et il fait dévier la voie des méchants.
[146:10] L'Eternel règnera éternellement. Ton Dieu, ô Sion, règne d'âge en âge !Louez l'Eternel ! 
[147:1] Louez l'Eternel, Car il est bon de psalmodier à notre Dieu, Car il est doux, il est beau de proclamer sa louange !
[147:2] L'Eternel rebâtit Jérusalem Et rassemble les bannis d'Israël,
[147:3] Il guérit ceux qui ont le cœur brisé Et bande leurs plaies.
[147:4] Il fixe le nombre des étoiles, Il les appelle toutes par leur nom.
[147:5] Grand est notre Seigneur, et puissant en force ! Il n'est point de limite à son intelligence.
[147:6] L'Eternel soutient les humbles, Il abaisse les méchants jusqu'à terre.
[147:7] Chantez à l'Eternel avec louange, Psalmodiez à notre Dieu sur la harpe !
[147:8] Il couvre les cieux de nuées, Il prépare la pluie pour la terre, Il fait germer l'herbe sur les montagnes ;
[147:9] Il donne au bétail sa pâture, Aux petits du corbeau qui crient.
[147:10] Ce n'est point en la vigueur du cheval qu'il se complaît, Ni aux jarrets de l'homme qu'il a égard.
[147:11] L'Eternel prend plaisir en ceux qui le craignent, En ceux qui espèrent en sa bonté.
[147:12] Jérusalem, rends gloire à l'Eternel, Sion, loue ton Dieu !
[147:13] Car il a affermi les barres de tes portes, Il a béni tes fils au milieu de toi,
[147:14] Lui qui a rendu la paix à ton territoire Et te rassasie de la moëlle du froment.
[147:15] Il envoie ses ordres sur la terre, Sa parole court avec rapidité ;
[147:16] Il donne la neige comme de la laine, Il répand le givre comme de la cendre ;
[147:17] Il jette ses glaçons comme par morceaux ; Qui peut résister à ses frimas ?
[147:18] Il envoie sa parole et les fait fondre ; Il fait souffler son vent, les eaux s'écoulent.
[147:19] Il a fait connaître sa parole à Jacob, Ses statuts et ses ordonnances à Israël.
[147:20] Il n'a point agi de même envers aucune des nations, Elles ne connaissent point ses ordonnances.Louez l'Eternel ! 
[148:1] Louez l'Eternel !Louez des cieux l'Eternel ! Louez-le dans les lieux très-hauts.
[148:2] Louez-le, vous tous ses anges, Louez-le, toutes ses armées.
[148:3] Louez-le, soleil et lune, Louez-le, vous toutes, étoiles de lumière,
[148:4] Louez-le, cieux des cieux, Et vous, eaux qui êtes au-dessus des cieux !
[148:5] Qu'ils louent le nom de l'Eternel, Car il a commandé, et ils ont été créés,
[148:6] Et il les a affermis à toujours et à perpétuité ; Il a donné une loi qu'ils ne transgresseront point.
[148:7] Louez de la terre l'Eternel, Monstres marins, et vous tous les abîmes,
[148:8] Feu et grêle, neige et vapeurs, Vent de tempête, qui exécutez sa parole ;
[148:9] Montagnes et toutes les collines, Arbres fruitiers et tous les cèdres,
[148:10] Bêtes sauvages et tout le bétail, Reptiles et oiseaux ailés ;
[148:11] Rois de la terre et tous les peuples, Princes et tous les juges de la terre,
[148:12] Jeunes hommes et vous aussi, vierges, Vieillards avec les enfants !
[148:13] Qu'ils louent le nom de l'Eternel, Car son nom seul est élevé, Sa majesté est au-dessus de la terre et des cieux !
[148:14] Et il a fait lever une corne à son peuple, Sujet de louange pour tous ses fidèles, Pour les fils d'Israël, le peuple qui lui est proche.Louez l'Eternel ! 
[149:1] Louez l'Eternel !Chantez à l'Eternel un cantique nouveau, Sa louange dans l'assemblée de ses fidèles.
[149:2] Qu'Israël se réjouisse en celui qui l'a fait, Que les fils de Sion soient dans l'allégresse A cause de leur Roi !
[149:3] Qu'ils louent son nom avec des danses, Qu'ils lui psalmodient avec le tambourin et la harpe !
[149:4] Car l'Eternel prend plaisir en son peuple, Il pare les humbles de son salut.
[149:5] Que les fidèles triomphent avec gloire, Qu'ils poussent des cris de joie sur leur couche.
[149:6] Les louanges du Dieu fort sont dans leur bouche Et l'épée à deux tranchants dans leur main,
[149:7] Pour exercer la vengeance parmi les nations, Pour châtier les peuples,
[149:8] Pour lier leurs rois de chaînes Et leurs grands de ceps de fer,
[149:9] Pour exécuter sur eux le jugement qui est écrit. C'est là la gloire de tous ses fidèles !Louez l'Eternel ! 
[150:1] Louez l'Eternel !Louez le Dieu fort dans son sanctuaire ! Louez-le dans l'étendue, où éclate sa puissance !
[150:2] Louez-le pour ses hauts faits ! Louez-le selon l'immensité de sa grandeur !
[150:3] Louez-le au son de la trompe ! Louez-le avec la lyre et la harpe !
[150:4] Louez-le avec le tambourin et les danses ! Louez-le avec les instruments à cordes et le chalumeau !
[150:5] Louez-le avec les cymbales résonnantes ! Louez-le avec les cymbales retentissantes !
[150:6] Que tout ce qui respire loue l'Eternel ! Louez l'Eternel !  

